"«Левада-центр» отказался публиковать предвыборные опросы
Крупнейший независимый организатор соцопросов в России «Левада-центр» отказался от публикации данных в ходе президентских выборов. Ранее организацию признали иностранным агентом, существенно усложнив ей деятельность в сфере политики.
С 2014 года организациям-иноагентам запрещено помогать кандидатам, «а также в иных формах участвовать в избирательных кампаниях». Прямого запрета на публикацию соцопросов в законе нет, однако от «Левада-центра» требуется соблюдение строгих сроков и правил опубликования информации, в противном случае ему грозят штрафы.
Таким образом, на рынке политических социологических исследований остаются правительственные организации ФОМ и ВЦИОМ. «Ведомости» отмечают, что у последнего с «Левадой-центром» иногда были заметные расхождения в результатах опросов. Так, в декабре, по данным «Левады», «совершенно точно» намеревались голосовать 28 % россиян, «скорее всего» — 30 %, ВЦИОМ же оценивал эти категории соответственно в 70 и 11 %.
На картину реальных предпочтений россиян отказ от публикации опросов «Левады» не повлияет, полагает политолог Дмитрий Орлов: «Есть данные ФОМа и ВЦИОМа — несмотря на то, что они близки к власти, их методики отличаются. Кроме того, картина будет достаточно полной за счет центров оппозиционных партий — в частности, ЦИПКРа коммунистов и тех центров, которые пользуются репутацией независимых», — пояснил он.
Отсутствие данных «Левада-центра» снижает возможность сравнивать данные опросов, а значит, может снижать и доверие к этим данным, считает руководитель фонда ИСЭПИ Дмитрий Бадовский: «„Левада“ не может публиковать данные, но это не значит, что они не будут делать исследования. Наверняка они будут их проводить для кого-то. В этом тоже есть дополнительная сложность: кто-то начнет говорить, что есть другие данные, хотя увидеть их нельзя», — считает эксперт."
"В Москве прошла презентация научного издания ""Столицы и регионы современной России: мифы и реальность 15 лет спустя"". Результаты этого масштабного социологического исследования удивили ученых РАН
Исследование было построено на микромодели России: были опрошены респонденты из всех типов поселений: столиц (Москва и Санкт-Петербург), городов-миллионников, областных центров, городов среднего масштаба, посёлков городского типа и сельской местности.
Директор Института социологии РАН Михаил Горшков, под руководством которого велось исследование, рассказывая о главных итогах проделанной работы в интервью телеканалу ""Царьград"", отметил возросшую ценность провинции в представлениях наших граждан как один из неожиданных результатов:
Сегодня образ провинции, образ региональной России в сознании москвичей очень сильно возрос в цене. Неслучайно потоки внутренней миграции, как мы заметили, обращены не только со стороны провинции в центр, но и постепенно набирает темпы миграция в сторону глубинки, провинции, областных центров.
Это, по словам академика, способствует сближению российских столиц (Москвы, Санкт-Петербурга) и регионов, укреплению единства нашего народа:
""Смещение акцентов в сторону большего взаимопонимания между жителями столиц и регионов — это очень ценный результат нашего исследования. Честно скажу, мы не ожидали столь серьёзной подвижки в этом направлении всего за 15 лет. Интеграция составных частей Российской Федерации в единое целое очень важна не только на уровне материального развития, но и на уровне развития социальной психологии всего народа, это сближает людей, действительно делает народ общероссийским. И то, о чём в последнее время говорит президент России, и Дума собирается рассматривать — некие законоположения о российской идентичности, — реально имеет место в нашей жизни. Российская идентичность — это не пустой звук, не просто красивый образ: за этим стоят реальные процессы, которые, оказывается, можно исследовать и эмпирически замерять"".
Кроме того, один из авторов исследования, ведущий научный сотрудник Института социологии РАН Светлана Мареева в интервью ""Царьграду"" сообщила, что за 15 лет люди стали позитивнее оценивать возможности достижения своих целей вдали от столиц:
Наше исследование десятилетней давности показывало, что и понимание жизненного успеха, и оценка тех возможностей, которые есть в столицах и регионах, расходились достаточно сильно. Сейчас расхождения между сёлами и городами начинают уменьшаться. То есть люди понимают, что возможности для достижения своих целей есть и там, и там.
Стоит напомнить, что годы проведения исследования (2003-2017 гг.) как раз приходятся на время президентства Владимира Путина, поэтому укрепление русской идентичности, о необходимости которого постоянно говорит президент, сплочение русского народа на территории всей России, уравнивание жизненных шансов людей в столицах и регионах — несомненно, его заслуга.
Один из двух представленных в исследовании разделов был посвящён ценностно-мировоззренческому пространству России. И здесь учёные-социологи выявили превалирование консервативных, традиционных ценностей над индивидуалистическими, причём как в регионах, так и в столицах. При этом по некоторым параметрам Москва оказалась даже более консервативной, чем региональные города и сёла.
""В суждениях россиян о жизненных целях коллективистские цели выражены гораздо сильнее, чем индивидуалистические"", а ""традиционные ценности превалируют над ценностями модерна"", указано в работе. И это при том, что к ""ценностям модерна"" социологи отнесли интересную работу, яркие жизненные впечатления, высокую должность, успешность (корректно замалчивая о не слишком приятных выражениях современных ""ценностей"" вроде оголтелого феминизма или гей-парадов). Ценности семьи, согласия с окружающими и честно прожитой жизни для большинства наших граждан всё-таки важнее.
Что касается самоидентификации, исследование показало, что в 2017 году среди большинства населения и столиц, и регионов преобладала идентификация себя как ""гражданина России"" (а не просто ""человека""). Также в представлении себя люди чаще ориентировались на семейную принадлежность, нежели на профессию, а в Москве вообще лидировала религиозная самоидентификация. Что интересно, ""европейцами"" себя назвало абсолютное меньшинство наших граждан (примерно 1%). Так что сколько бы ни стремились наши либералы и западники в Европу, большинство граждан России — консервативно и больше ориентировано на собственное государство, семью и религию, нежели на хвалёную европейскую цивилизацию со всеми её ""прелестями"".
Кстати о либералах. Они тоже приняли участие в исследовании РАН (чтобы никто не думал, что работа вся насквозь ""ангажирована""). И их полученные результаты опечалили. Так, один из авторов, доктор социологических наук и профессор ""Высшей школы экономики"" (известной своими ""прогрессивными"" либеральными установками) Наталья Тихонова, выступая на презентации, отметила ряд ""негативных тенденций"", в частности ""архаизацию семейных отношений"". По словам Тихоновой, эта архаизация выражается в патриархальности и патернализме русских семей, то есть семьи ориентированы на наиболее старших своих членов, старшее поколение в них служит примером для более молодых. И это, по словам профессора ВШЭ, ""печальная тенденция"".
Что ж, проявления здоровой традиции всегда вызывают у либералов печаль — от крикунов на Болотной площади до уважаемых академиков. Однако это наша реальность, и консервативные тенденции не только не умирают, но и растут, как показало исследование РАН, даже в городах. И с оглядкой на наших ""модернизированных"" западных соседей можно заключить: слава Богу, что так."
"ВЦИОМ не стал опрашивать жительницу Владимира из-за плохой оценки Путину
Горожанка согласилась принять участие в исследовании и была поражена произошедшим
Жительница Владимира Маргарита Тихонова обратилась в редакцию Pro Города и рассказала о своем участии в опросе Всероссийского центра исследования общественного мнения (ВЦИОМ). Горожанке на мобильный телефон позвонила девушка, представилась, сообщила, что проводит опрос от ВЦИОМ.
Накануне выборов президента, которые состоятся в марте этого года, ВЦИОМ регулярно составляет политические рейтинги, основываясь на мнениях россиян.
Мне предложии ответить на несколько вопросов, предупредили, что это займет около 15 минут, - рассказывает Маргарита.  - Спросили мой возраст, где я проживаю, по мобильному или стационарному телефону мы общаемся. Потом уточнили пойду ли я в марте на выборы президента, я честно призналась, что еще не решила. Дальше девушка попросила меня оценить деятельность Владимира Путина на посту президента и оценить, как меняется его деятельность со временем. Вариантов ответа было 6, начиная с ""Хорошо и улучшается"", до ""Плохо и ухудшается"". Я выбрала последний вариант (плохо и ухудшается, - Прим. ред). Тут девушка извинилась, сказала, что мы опросили уже достаточное количество людей и положила трубку.
Горожанка теперь уверена, что именно отсеивая ""неугодных"" ВЦИОМ делает президенту ""красивый"" рейтинг.
Отметим, что в социалогических анкетах есть скрининговые вопросы. Это вопросы, которые направлены на проведение отбора респондентов в соответствии со спицефическими, социокультурными, потребительскими и др. характеристиками объекта заданными условиями проекта. Скрининговые вопросы идут отдельным блоком в начале опросного листа. Такие вопросы позволяют исследователям строго  отобрать нужных целевых респондентов."
"Новиков: рейтинг Грудинина выше данных ФОМ и ВЦИОМЗаместитель председателя ЦК КПРФ, депутат Госдумы Дмитрий Новиков рассказал о рейтинге кандидата в президенты Павла Грудинина.
По словам Новикова, официальные данные о рейтингах кандидатов в президенты не соответствуют действительности.
«Мы делаем свои замеры социологические и по ним рейтинг кандидата Грудинина существенно выше, чем дают ФОМ и ВЦИОМ. И по предыдущим кампаниям было заметно, что рейтинги ФОМ и ВЦИОМ не соответствовали реальному волеизъявлению избирателей», — сказал Дмитрий Новиков."
"Генеральный директор Всероссийского центра изучения общественного мнения (ВЦИОМ) Валерий Федоров усомнился в репрезентативности интернет-опросов.
""По-прежнему существует такое явление, как цифровой разрыв. Имеется в виду, что старшее поколение знает, что такое интернет, уже его не боится, иногда им пользуется, но далеко не так продвинуто и активно, как молодое поколение. Напомню, что самые активные избиратели в России – это граждане предпенсионного и пенсионного возраста. Получается, что самая политически активная часть населения в интернете представлена меньше всего, поэтому на основании этого демографического разрыва интернет-опросы сегодня не могут быть, увы, пока репрезентативны, даже если они проводятся по всем законам социологической науки"", — сказал Федоров журналистам в Симферополе.
По его словам, пока ни в России, ни в западных странах не существует теории, которая показала бы, как сделать эти опросы репрезентативными.
""Те, кто проводит интернет-опросы в России, они и не ставят для себя в большинстве своем задачу провести научный опрос. Увы и ах. Эти ребята пытаются использовать термин ""опрос"" для того, что опросом, по сути, не является и уж точно не является научным опросом"", — пояснил Федоров."
"Во Всероссийском центре изучения общественного мнения (ВЦИОМ) и в фонде «Общественное мнение» (ФОМ) прокомментировали РБК обвинения кандидата в президенты России Ксении Собчак в фальсификации выборов. «Собчак, по прогнозу ВЦИОМ, наберет не более 3% голосов на выборах главы государства», — заявил в беседе с РБК директор ВЦИОМ Валерий Федоров.

«ФСО действительно регулярно проводит опросы, с их результатами нас не знакомят, напрямую руководству передают. Об их качестве ничего сказать не можем, поэтому без комментариев», — отметил он, добавив, что текущий рейтинг Собчак, по данным центра, — 1,6%. «Это чуть больше, чем предыдущие опросы. У нее действительно есть тенденция к повышению, но не в разы и даже не на проценты, а на доли процентов», — подчеркнул глава ВЦИОМ.

По словам Федорова, это может быть связано с увеличением числа заинтересованных в политической повестке людей по мере приближения к дню выборов. «Сейчас молодежь начинает активизироваться, по опросам мы видим, что именно в молодежной среде подрастает явка и Собчак — один из предпочтительных кандидатов. Рост явки молодежи сказывается на росте популярности Собчак. Но пока не в том масштабе, в котором хотелось бы самой Ксении Анатольевне», — пояснил собеседник РБК.

Во ВЦИОМ прогнозируют от 2 до 3% голосов избирателей за Собчак на выборах президента России 18 марта, заключил Федоров.

Ведущий аналитик ФОМ Григорий Кертман сказал РБК, что заявление Ксении Собчак о некорректном определении ее рейтинга по опросам ФОМ является «чушью». «Это обычная стандартная чушь, такое бывает всегда на всех выборах. Когда кандидаты, которые мало набирают, обижаются на социологию и пишут, что социология — фальшивая и ненастоящая», — пояснил он.

По словам Кертмана, это обычная ситуация в предвыборный период. «У нее [Собчак] примерно 1% есть. Рейтинг — это доля от всех опрошенных. Но некоторые еще не определились с выбором, из 100% около 20–25% не дают ответа, за кого собираются голосовать», — подчеркнул аналитик.

Кертман считает, что Собчак «вполне реально набрать 1,5–2%» именно на выборах президента 18 марта.

Ранее Ксения Собчак в своем Instagram обвинила ФОМ и ВЦИОМ в фальсификации выборов. К сообщению она прикрепила фотографию из Telegram-канала «Опер слил», на которой, по ее словам, запечатлен отчет о результатах соцопросов, подготовленный ФСО. На фото — документ с гербом ФСО и подписью УСО СБП ФСО. Другие данные зачеркнуты. В документе приведены данные, сколько процентов от числа определившихся готовы проголосовать за одного из заявленных на выборы восьми кандидатов.

Собчак считает, что публикуемая ФОМ и ВЦИОМ статистика просто является «инструментом управления общественным мнением». Кандидат в президенты отметила, что 10% россиян по стране и до 30% в городах, которые разделяют либеральные ценности, «должны выбирать между коммунистами-сталинистами и клоунами либо просто не ходить на выборы».

ВЦИОМ опубликовал 11 марта результаты опроса, согласно которым за Владимира Путина готовы проголосовать от 69 до 73% россиян, а явка составит от 63 до 67%. За Грудинина — 10–14%, за Жириновского — 8–12%, за Собчак — 2–3%, за Явлинского — 1–2%, за Сергея Бабурина, Бориса Титова, Максима Сурайкина — менее 1% за каждого."
"Ксения Собчак, участвующая в выборах президента России, обвинила ФОМ и ВЦИОМ в фальсификации выборов. Об этом она заявила в своем Instagram, опубликовав фотографию из Telegram-канала «Опер слил», на которой, по ее словам, запечатлен отчет о результатах соцопросов, подготовленный ФСО.
По словам Собчак, публикуемая ФОМ и ВЦИОМ статистика — «это просто инструмент управления общественным мнением». «Власть гонит всех недовольных в ложную концепцию: мол, если вы хотите продемонстрировать недовольство — голосуйте за КПРФ и ЛДПР», — написала Собчак.
10% россиян по стране и до 30% в городах, разделяющих либеральные ценности, по утверждению Собчак, «должны выбирать между коммунистами-сталинистами и клоунами либо просто не ходить на выборы». «Ведь ко всем, у кого меньше десяти процентов, власть относится как к статистической погрешности», — считает она.
«За неделю до выборов нас снова будут кормить ВЦИОМовскими сказками», — добавила кандидат, предложив «внимательно посмотреть» на фотографию из Telegram-канала «Опер слил». На фото представлен документ с гербом ФСО и подписью УСО СБП ФСО. Другие данные зачеркнуты. Согласно документу за Владимира Путина готовы проголосовать 70,01% от числа определившихся, за кандидата от КПРФ Павла Грудинина — 7,9%, за лидера ЛДПР Владимира Жириновского 7,6%, за кандидата от «Гражданской инициативы» Ксению Собчак 7,3%. За основателя «Яблока» Григория Явлинского готовы проголосовать 2,9%, за кандидата от «Партии роста» Бориса Титова 1,3%. За кандидатов от «Российского общенародного союза» и «Коммунистов России» Сергея Бабурина и Максима Сурайкина — 0,9% и 1,2% соответственно.
Ведущий аналитик ФОМ Григорий Кертман в разговоре с РБК назвал заявление Собчак «обычной стандартной чушью». «Такое бывает всегда на всех выборах. Когда кандидаты, которые мало набирают, обижаются на социологию и пишут, что социология — фальшивая и ненастоящая», — сказал он.
По словам Кертмана, рейтинг Собчак составляет примерно 1%. «Рейтинг — это доля от всех опрошенных. Но некоторые еще не определились с выбором, из 100% около 20–25% — не дают ответа, за кого собираются голосовать», — подчеркнул аналитик ФОМ. Кертман считает, что для Собчак «вполне реально набрать 1,5–2%» именно на выборах президента 18 марта.
В воскресенье, 11 марта, ВЦИОМ представил результаты опроса, согласно которым за Путина готовы проголосовать от 69 до 73% россиян, а явка составит от 63 до 67%. Прогнозируемый результат Грудинина во ВЦИОМ оценили в 10–14%, Жириновского в 8–12%, Собчак в 2–3%, Явлинского в 1–2%, Сергея Бабурина, Бориса Титова, Максима Сурайкина — менее чем 1% у каждого.
Директор ВЦИОМ Валерий Федоров рассказал РБК, что ФСО регулярно проводит социологические опросы. «ФСО действительно регулярно проводит опросы, с их результатами нас не знакомят, напрямую руководству передают. Об их качестве ничего сказать не можем, поэтому без комментариев», — сказал он.
Собчак, согласно прогнозу центра, наберет не более 3% голосов, добавил Федоров. У ее рейтинга «есть тенденция к повышению, но не в разы и даже не на проценты, а на доли процентов». Рост популярности Собчак может быть связан с активизацией молодежи, предположил Федоров. «По опросам мы видим, что именно в молодежной среде подрастает явка, и Собчак — один из предпочтительных кандидатов. Рост явки молодежи сказывается на росте популярности Собчак. Но пока не в том масштабе, в котором хотелось бы самой Ксении Анатольевне», — заключил Федоров."
"Во Всероссийском центре изучения общественного мнения (ВЦИОМ) и в фонде «Общественное мнение» (ФОМ) прокомментировали РБК обвинения кандидата в президенты России Ксении Собчак в фальсификации выборов. «Собчак, по прогнозу ВЦИОМ, наберет не более 3% голосов на выборах главы государства», — заявил в беседе с РБК директор ВЦИОМ Валерий Федоров.
«ФСО действительно регулярно проводит опросы, с их результатами нас не знакомят, напрямую руководству передают. Об их качестве ничего сказать не можем, поэтому без комментариев», — отметил он, добавив, что текущий рейтинг Собчак, по данным центра, — 1,6%. «Это чуть больше, чем предыдущие опросы. У нее действительно есть тенденция к повышению, но не в разы и даже не на проценты, а на доли процентов», — подчеркнул глава ВЦИОМ.
По словам Федорова, это может быть связано с увеличением числа заинтересованных в политической повестке людей по мере приближения к дню выборов. «Сейчас молодежь начинает активизироваться, по опросам мы видим, что именно в молодежной среде подрастает явка и Собчак — один из предпочтительных кандидатов. Рост явки молодежи сказывается на росте популярности Собчак. Но пока не в том масштабе, в котором хотелось бы самой Ксении Анатольевне», — пояснил собеседник РБК.
Во ВЦИОМ прогнозируют от 2 до 3% голосов избирателей за Собчак на выборах президента России 18 марта, заключил Федоров.
Ведущий аналитик ФОМ Григорий Кертман сказал РБК, что заявление Ксении Собчак о некорректном определении ее рейтинга по опросам ФОМ является «чушью». «Это обычная стандартная чушь, такое бывает всегда на всех выборах. Когда кандидаты, которые мало набирают, обижаются на социологию и пишут, что социология — фальшивая и ненастоящая», — пояснил он.
По словам Кертмана, это обычная ситуация в предвыборный период. «У нее [Собчак] примерно 1% есть. Рейтинг — это доля от всех опрошенных. Но некоторые еще не определились с выбором, из 100% около 20–25% не дают ответа, за кого собираются голосовать», — подчеркнул аналитик.
Кертман считает, что Собчак «вполне реально набрать 1,5–2%» именно на выборах президента 18 марта.
Ранее Ксения Собчак в своем Instagram обвинила ФОМ и ВЦИОМ в фальсификации выборов. К сообщению она прикрепила фотографию из Telegram-канала «Опер слил», на которой, по ее словам, запечатлен отчет о результатах соцопросов, подготовленный ФСО. На фото — документ с гербом ФСО и подписью УСО СБП ФСО. Другие данные зачеркнуты. В документе приведены данные, сколько процентов от числа определившихся готовы проголосовать за одного из заявленных на выборы восьми кандидатов.
Собчак считает, что публикуемая ФОМ и ВЦИОМ статистика просто является «инструментом управления общественным мнением». Кандидат в президенты отметила, что 10% россиян по стране и до 30% в городах, которые разделяют либеральные ценности, «должны выбирать между коммунистами-сталинистами и клоунами либо просто не ходить на выборы».
ВЦИОМ опубликовал 11 марта результаты опроса, согласно которым за Владимира Путина готовы проголосовать от 69 до 73% россиян, а явка составит от 63 до 67%. За Грудинина — 10–14%, за Жириновского — 8–12%, за Собчак — 2–3%, за Явлинского — 1–2%, за Сергея Бабурина, Бориса Титова, Максима Сурайкина — менее 1% за каждого."
"Кандидат в президенты, телеведущая Ксения Собчак обвинила ФОМ и ВЦИОМ в фальсификации опросов по поводу выборов президента. По данным кандидата, её рейтинг выше, чем приводят социологи.
Данные опросов крупных социологических организаций в преддверии выборов президента Ксения Собчак у себя в инстаграме назвала «инструментом управления общественным мнением». Она возмущена тем, что большинство кандидатов, в том числе и она, по опросам ВЦИОМ и ФОМ имеет минимальную поддержку. Около нуля, как пишет Собчак. В то время как кандидаты от ЛДПР и КПРФ Жириновский и Грудинин стабильно по тем же опросам должны получить на президентских выборах порядка семи-восьми процентов. Из-за этого, как считает Собчак, десятая часть всех россиян и около трети жителей крупных городов, разделяющих либеральные ценности, должны выбирать цитата между «коммунистами-сталинистами и клоунами или просто не ходить на выборы». По мнению Собчак, реальная статистика другая. Она ссылается на данные ФСО, которые попали из закрытых источников в один из телеграм-каналов, связанный с силовыми структурами. По этим данным, Собчак на выборах готово поддержать 7,5% процентов, а кандидата от Яблока около 3. Вместе с Явлинским нас больше десяти, заявила телеведущая. Мы существуем, это надо просто показать», резюмирует кандидат у себя в инстаграме.
По последним данным ВЦИОМ, Собчак на выборах готовы поддержать 2 процента голосов, а Явлинского – 1 процент. При этом за Путина намерены голосовать около 70% процентов, ещё 7 собираются поддержать Грудинина, а 5 за Жириновского, сообщает ТАСС. Опрос провели 5-7 и 9 марта среди россиян в возрасте от 18 лет."
"18 марта Владимир Путин в четвертый раз переизбрался на пост главы государства. За те годы, что Путин находится у власти, президент из политического института превратился в сакральный, россияне стали больше доверять друг другу, а государству — меньше. Специальный корреспондент «Медузы» Таисия Бекбулатова поговорила с кандидатом социологических наук, деканом философско-социологического факультета Института общественных наук РАНХиГС Виктором Вахштайном — о том, как Россия за последние пять лет стала страной победившего технооптимизма, почему люди не хотят лечиться в больницах, где у них нет знакомых, и действительно ли в России много протестной молодежи.
— Какие основные изменения с точки зрения социологии произошли в российском обществе начиная с 2000 года — когда Владимир Путин впервые был избран президентом?
— Их были сотни, и они не были консистентными. Они касались самых разных сфер социальной жизни, и поэтому пытаться их суммировать в едином ключе почти невозможно. Если мы это делаем, мы автоматически попадаем в такой жанр речи, который называется «параноидальный нарратив». Как будто все происходящие в стране изменения связаны общей причиной — будь то лично Владимир Владимирович, «кровавый режим» или «происки Госдепа». И дальше мы пытаемся объяснить, например, рост технологического оптимизма в последние 5-7 лет. Почему? Потому что Путин. А почему протесты? Потому что Путин. Почему в Москве стал снег позже ложиться? Тоже потому что Путин.

У социологов, к сожалению, есть склонность к такого рода объяснениям: классовый конфликт, политический режим или смена поколений — это такие универсальные объяснения параноика. «А почему происходит такая херня?» — новое поколение выросло! А почему другая херня? Новое поколение выросло! И это совершенно абсурдный разговор, потому что мы в этот момент исходим из некоторого допущения, что есть такое большое животное под названием «российское общество» и оно там как-то мутирует, эволюционирует, в нем происходят некие процессы и все эти процессы связаны друг с другом. Получается разговор в таких категориях — «Вот у нас Левиафан. Что с ним?.. Насколько он постарел за 18 лет? У него там кишечник засорился или еще что-то, да?» И люди с умным видом начинают говорить: «Да, вы знаете, процессы структурной дифференциации и социетальной трансформации российского общества…», как это любят делать мои коллеги из крупных опросных центров. 
— То есть нельзя как-то обозначить сформировавшееся на данный момент общество?
— Наклеивать ярлыки — это старая добрая традиция экспертного сообщества. У нас любят что-нибудь обозвать и потом использовать для подручных объяснений мира: «человек лукавый», «посттоталитарное общество», «абортивная модернизация». Количество ярлыков растет в геометрической прогрессии, поэтому у нас очень много самобытных, самопальных теорий. Простите, но я критически отношусь к попыткам заниматься плохой журналистикой под видом науки. Исследовать — не значит называть вещи словами.
— Для социологии понятие «общество» не имеет смысла?
— Есть социологическая теория и есть социология для медиа. В социологической науке это понятие использовалось довольно долго из соображений простоты и удобства. На пике развития национальных государств оно действительно что-то «схватывало» в мире и позволяло что-то объяснять. Но уже с конца 1970-х годов шли дебаты о том, не обманываем ли мы себя, когда все многообразие социальных взаимодействий пытаемся обозвать этим странным словом.
Сначала смерть общества как концепта предсказал [немецкий социолог] Никлас Луман, который, правда, пытался его спасти, придав ему новый смысл. Потом [британский ученый] Джон Урри написал книгу «Социология по ту сторону общества». В конце ХХ столетия усилиями авторов вроде [француза] Брюно Латура это понятие было окончательно дискредитировано. Сегодня социологи стараются его не использовать, но, конечно, не тогда, когда они разговаривают с журналистами. Здесь без «общества» нельзя, и возникает экспертная поп-социология. А вместе с ней характерное социологическое двоемыслие: «Мы, конечно, знаем, что общество — это обывательское понятие, которое в науке больше не используется, но в интервью надо говорить понятными словами, чтобы позвали еще раз. Поэтому нет времени объяснять — просто „российское общество“».
Социология как наука — не про то, чтобы взять «российское общество» и как-то его обозвать в целом. Она про то, как связаны разные переменные. Нет никакого российского общества — есть только конкретные люди и те жизни, которые они параллельно проживают. Есть люди, которые играют одновременно на разных полях, касающихся образования их детей, их стратегий на будущее, политических предпочтений, ожиданий и так далее. И не надо думать, что это единая жизнь единого поколения, живущего в едином обществе. Если мы из этого исходим, мы начинаем абсолютизировать все изменения, которые произошли в России, и говорить: «Ну, это уникальная история российская». Мы даже не в состоянии в этот момент отделить общемировые тренды, — например, деглобализацию или технологизацию повседневных взаимодействий, — от тех специфически российских тенденций, которые мы можем наблюдать.
— А какие специфические тенденции можно выделить в России?
— Они связаны с тем, как люди действуют, как они начинают изменять свои стратегии жизни. Мы ведем исследовательский проект «Евробарометр в России» с 2012 года — с того момента, как по стране прокатились протесты. Смотрим, что происходит, производим замеры два раза в год. Например, мы видим, что количество друзей и знакомых у людей растет. Это то, что называется «уровень социального капитала». Условно говоря, количество контактов в вашей записной книжке, которым вы можете позвонить и попросить об услуге и которые могут, соответственно, позвонить и попросить об услуге вас. Они делятся на сильные и слабые связи. Сильные — кто позвонит вам ночью и попросит психологической помощи, а слабые — это те, кому вы можете позвонить и спросить, нет ли какой-то работы, даже не будучи близко знакомым.
Среднее число сильных связей выросло с 2012-го по 2017-й год почти в два раза, с 5 до 9. Среднее число слабых связей — в полтора раза, с 25 до 37. Соответственно, растет уровень межличностного доверия, доверия людей друг к другу. А параллельно — происходит падение доверия социальным и политическим институтам — от судов и прокуратуры до муниципальных властей.
Пожалуй, единственное исключение — это уровень доверия президенту. Вот он ни с чем не коррелирует. 
«Правительству люди могут не доверять, но сохраняют доверие президенту»
— Значит, рейтинг президента ни от чего не зависит?
— В каком-то смысле президент сегодня — не политический, а сакральный институт. Спросить в России «Доверяете ли вы политике президента РФ?» — это все равно, что спросить «Верите ли вы в Бога?» в Иране. 
Что такое сакральный институт? Вот есть уровень доверия к судам, парламенту, политическим партиям, прокуратуре, полиции, банкам, системе образования, системе здравоохранения. Уровень доверия к премьер-министру, уровень доверия к местной власти. До какого-то момента то, насколько люди доверяют или не доверяют президенту, было напрямую связано с тем, доверяют они или нет парламенту, национальной валюте — то есть побегут или не побегут покупать доллары, — местным органам самоуправления, судам. И в этом смысле президент еще является политическим институтом, то есть уровень доверия к нему был связан с уровнем доверия ко всем остальным институтам власти.
В какой-то момент уровень доверия Путину достигает, по нашим замерам, 91% — в 2014 году, потом начинается плавное снижение — 83-86%. Но это не значимое снижение — сравнимое с ошибкой выборки. А уровень доверия всем остальным институтам — падает. В этот момент президент перестает быть фигурой, которая каким-то образом связана с тем, как действует правительство. Например, правительству люди могут не доверять тотально, но сохраняют доверие президенту.
Впрочем, здесь включается так называемый эффект низкой дискриминативности. Социологически это означает, что эту цифру просто нельзя интерпретировать. То есть вопрос «Доверяете ли вы политике президента Российской Федерации?» надо выносить за скобки исследования, потому что интерпретировать можно только те вопросы, которые людей как-то различают, разделяют массив на внятные группы — черных, белых, красных, синих. И дальше можно сравнивать эти группы, смотреть, чем они друг от друга отличаются, делать кластерный анализ.
Если какой-то вопрос дает такой высокий процент единодушия, то он просто не работает. Это не значит, что в стране действительно полное единодушие — этого не понимают наши коллеги, которые жизнерадостно на основе этой цифры постоянно пытаются делать какие-то выводы про «путинское сверхбольшинство». Нет, это просто методический эффект. Вопрос не дает значимых различий между респондентами — значит мы просто не знаем, что стоит за ответом на него. 
— Когда стало падать доверие к институтам власти?
— Где-то в начале 2010-х годов началось снижение институционального доверия и одновременно пошел стремительный рост доверия межличностного. У нас почти две трети населения нашли работу не по резюме, а через личное знакомство с работодателем или по рекомендации друга. Это много говорит о системе найма.
Чем больше мы доверяем друг другу, тем меньше мы доверяем институтам. Есть две страны по панелям «Евробарометра», где такая обратная корреляция прослеживается, — это Россия и Бразилия.
Люди все меньше доверяют таким институтам, как полиция, суды. В Москве и Дагестане, например, в первых наших замерах почти половина опрошенных говорили, что полиция скорее представляет угрозу их жизни и собственности, чем защищает. Вот с судами было все очень плохо довольно долго — и по-прежнему плохо. Но в прошлом году на первое место по недоверию вышли местные органы самоуправления.
— Это же наиболее приближенный к людям уровень власти.
— Да. Это ровно то, что воспринимается как ответственный за происходящее институт. Есть одно исключение в нашей выборке, где уровень доверия местной власти, наоборот, немного вырос, — это Екатеринбург.
— Ройзман?
— Да, это эффект [мэра Екатеринбурга Евгения] Ройзмана.
?
 — Падение доверия к институтам — причина роста доверия людей друг к другу, или это работает наоборот?
— Это хороший вопрос. Когда наши данные интерпретируют политологи, например, Екатерина Шульман или Элла Панеях, они исходят из того, что слабость институтов компенсируется своего рода возвращением в архаику, когда личные связи начинают компенсировать плохую работу институтов общества модерна — таких веберовских обезличенных бюрократических структур. И да, это возможное объяснение. В начале 2000-х, напротив, был серьезный рост институционального доверия, а межличностное доверие оставалось стабильно низким.
Но социологическая логика объяснения — обратная, она как раз состоит в том, что рост и укрепление межличностного доверия приводят к падению доверия институтам. Низовая солидарность бросает вызов институциональной системе.
«Люди предпочтут умереть в процессе самолечения, но не пойдут в больницу»
— Почему?
— Мои коллеги и соавторы — Павел Степанцов и Светлана Бардина — показывают это на примере системы здравоохранения. Как это работает? Вот смотрите, у нас, по данным опроса 2015 года, половина людей предпочтут умереть в процессе самолечения — точнее: «лечиться самостоятельно, следуя советам друзей и пользуясь информацией в интернете», — но не пойдут в больницу, если там нет знакомого врача. 
Значит, контакты с формальными институциями, такими, как больница, начинают быть опосредованы отношениями вот с этими растущими у нас сетями доверия. Как это выстраивается?
Ваш друг звонит своему знакомому врачу, тот вас принимает, и если он оказывает вам помощь, то этот человек входит в вашу распределенную сеть доверия. И вы его рекомендуете дальше. Уровень доверия к этому человеку вырос, а доверие к системе здравоохранения — нет, потому что вы понимаете, что вам помогли из-за звонка друга. А если он вам не помог, и вы не получили нужной медицинской помощи, вы не будете этого человека рекомендовать, он не войдет в вашу сеть доверия, а уровень доверия системе здравоохранения упадет еще сильнее, потому что вы понимаете, что он не помог не потому, что он сволочь, а потому что система здравоохранения находится в таком состоянии. То есть для институциональной системы любой контакт, опосредованный личными связями, — это игра с отрицательной суммой. Доверие ей либо упадет, либо останется прежним.
Поэтому если отвечать на ваш вопрос, я отвечу прямо противоположным образом: это не слабость институтов приводит к росту межличностного доверия. Наоборот, солидаризация людей приводит к падению доверия к формальным институтам.
— Получается, в России есть тенденция солидаризации? Она кажется не очень заметной.
— Да, это тенденция последних пяти лет. Она незаметна, если смотреть сверху и рассуждать об обществе в целом, но когда вы смотрите, например, как изменилась стратегия трудоустройства, стратегия поведения в кризис, поиска дополнительного заработка, стратегия для отстаивания интересов на локальном уровне, например, граждан против застройщиков, — это довольно заметная тенденция.
— С чем она связана?
— Солидаризация стала определяющим фактором для вертикальной мобильности — то есть для повышения своего статуса и жизненных шансов. Солидаризация — тот канал мобильности, который позволял людям, например, делающим бизнес, зарабатывать больше. Потому что сегодня наиболее активные люди, экономически активные, — те, у кого сохранились сбережения, и что характерно, это как раз те, кто обладает самым большим, разветвленным пакетом связей. У них активных слабых контактов более 200.
— Чем у человека больше связей, тем он богаче?
— Он будет в среднем гораздо богаче, чем человек, у которого таких связей не более 10.
— Выходит, пословица про сто рублей и сто друзей — фактически правда?
— В России это стало работать в какой-то момент — и продолжает работать сейчас. Другое дело, что «сто друзей» — это как раз то, что приводит к падению доверия власти. Значит, по мере роста доверия к конкретным знакомым падает доверие к людям в целом и доверие к институтам.
Но там есть два других параметра, которые тоже очень любопытные: обобщенное доверие и доверие технике. Первый важнее для экономистов. Это то, насколько люди доверяют незнакомому человеку, — доверие к людям в целом. В странах, где высокий уровень обобщенного доверия — в Скандинавии, например, — гораздо более эффективные экономические транзакции, меньше требуется усилий на поддержание социального порядка; там люди исходят из допущения, что человек, в принципе, не такая мерзкая тварь, какой он выглядит на первый взгляд.
— В России этот уровень доверия достаточно низкий, верно?
— Один из самых низких в мире. Причем эту тенденцию зафиксировали в [научно-исследовательском проекте] World Values Survey еще 10 лет назад. В «Евробарометре» мы замеряем этот параметр, и он стабильно падает. Сейчас мы догнали Бразилию.
?
«Политическое недоверие породило технологический утопизм, причем как массовую идеологию»
— Вы упоминали технологический оптимизм, как дела с ним обстоят в России?
— Это очень любопытная вещь, потому что Россия за последние пять лет стала страной победившего технооптимизма. У нас самый высокий уровень веры в технологии по сравнению с Европой. Например, у нас количество людей, которые считают, что научно-технический прогресс в ближайшей перспективе решит вообще все проблемы человечества на 20% выше, чем в Европе.
Это такой забавный сюжет, когда научно-техническая вера оказывается заместителем веры в человеческую природу и доверия власти. Есть прямая зависимость, которую мы можем показать на цифрах, между тем, насколько, например, люди позитивно воспринимают идею ввести робота-судью, и тем, насколько они не доверяют институтам.
 — Роботам они доверяют больше, чем людям?
— Гораздо. Вы своему смартфону доверяете больше, чем своему депутату, потому что смартфон вас хотя бы представляет.
Точно так же у нас ратуют за беспилотный автомобиль больше, чем в тех странах, где он стал реальностью: «ну посмотрите — 12 миллионов идиотов за рулем». Мы настолько не доверяем человеческой природе, что с куда большей охотой пересадим всех в принудительном порядке на беспилотный автомобиль.
Этот уровень общего и институционального недоверия подстегивает, с одной стороны, доверие знакомым и технике, а с другой — недоверие институтам и незнакомым людям (обобщенным «людям вообще»). Это устойчивый квадрат отношений — межличностное доверие позитивно коррелирует с технологическим, обобщенное — с институциональным. И они негативно коррелируют друг с другом. Это изменения последних 7-8 лет. То есть ключевые переломы в разных сферах шли незаметно.
2000-е годы, которые мы сейчас воспринимаем как что-то далекое, были далекими именно в технологическом отношении, — тогда у нас не было тех практик делегирования технике ключевых жизненных функций, которые есть сейчас. Это общий тренд, не российский, но в России он проявился со своей спецификой — политический фактор скоррелировал очень сильно с технологическим. Политическое недоверие породило технологический утопизм, причем как массовую идеологию. Парадокс же состоит в том, что «технологическая модернизация» и вообще подстегивание веры в новую волну технологических революций изначально было частью официальной риторики и официальной политической повестки. Но воспринята была эта риторика не теми, кто мечтал о новом спутнике как символе мощи государства, а теми, кто надеялся на новый технологический рывок как на что-то, что позволит без государства обойтись.
Интересно, что в Европе самыми технооптимистичными странами оказываются как раз страны бывшего Восточного блока. 
А в Штатах все ровным счетом наоборот. Если Европа — это умеренные техноскептики, то Штаты — это серьезная технофобия. Растет беспокойство, что развитие техники в ближайшем будущем приведет к волне безработицы.
В последнем опросе [американского аналитического центра] Pew Research Center (май 2017-го) 72% опрошенных выразили опасения в связи с растущей автоматизацией. В итоге в Штатах сложились совсем иные отношения в треугольнике: доверие институтам — доверие технике — доверие людям. Высокий процент доверяющих правительству и политическим институтам — это те, кто ждут от государства давления на корпорации, потому что техника воспринимается как корпоративный инструмент. То есть государство должно защитить ваше рабочее место от экспансии роботов.
— Все это, кажется, уже было в XX веке.
— О да. Мы получаем очень интересные камбэки, которых, казалось бы, не ожидали. Мы получаем новых луддитов. Мы получаем технопатернализм, мы возвращаемся в техноутопические прожекты.
«Хайп вокруг молодежи, которая другая и более протестная, — глупость»
— Если вернуться к солидаризации, какие у нее могут быть последствия?
— Они уже есть, и довольно серьезные. Вы видите, например, что идет неожиданный ренессанс городской политики — начиная с выборов мэра, где [Алексей] Навальный набрал высокий процент, и заканчивая серьезными городскими протестами, которые позиционируются как аполитичные, но, собственно, это и есть политика в ее исходном смысле слова. Политика — это изначально городской (точнее «полисный») феномен.
Другое дело, что я бы сейчас поостерегся делать какие-то серьезные прогнозы на будущее. Из такой солидарности вырастает в равной степени и гражданское общество — вспомним американский сценарий, и мюнхенские пивные. То есть приход нацистов к власти был результатом микросолидаризации вокруг конкретных локальных ячеек межличностного доверия. В этом смысле в какую политическую форму отольется эта микросолидаризация в перспективе, мы не знаем. Но для нас это один из самых интересных вопросов, которые сейчас есть.
— Есть ли изученные причины российской индифферентности к политике?
— Мне кажется, это тоже большой миф. Как можно вообще зафиксировать параметр российской индифферентности к политическим событиям?
— Явка, например…
— Ну, явка — это необязательно политическая индифферентность. Явка — это просто недоверие институту выборов. То есть «нахрен надо ходить»? Значит ли это, что это индифферентность? Мы же видим, что происходит тотальная политизация повседневных разговоров. Вопрос «Как часто вы обсуждаете политику с друзьями и знакомыми?» дает устойчивый рост показателя — уже около трети опрошенных регулярно дискутируют о политике с друзьями —полагаю, с таксистами и парикмахерами еще больше.
Это такая повседневная политизация, которая связана как раз с процессами микросолидарности. У вас становится больше друзей и знакомых, вы чаще обсуждаете политику. Есть довольно любопытное различие: в экономике больше работают слабые связи, а в политике — сильные. Это значит, количество ваших друзей, а не знакомых с большей вероятностью будет предсказывающим фактором, что вы выйдете на митинг.
— Если у человека много друзей пошло на митинг, значит, он тоже, скорее всего, пойдет?
— Скажем так, если у вас больше 5-7 близких друзей, то это уже повышает вероятность того, что вы ответите «Да, я ходил на митинги» и «Да, я пойду на митинг в ближайшее воскресенье, если он будет в моем городе». И неважно, какой митинг, — как за, так и против. Что интересно, люди, которые ходят на проправительственные и антиправительственные митинги, по очень многим параметрам похожи. Например, по уровню социального капитала и силы связей.
— В какой-то момент вы зафиксировали, что только 6% жителей России полностью устраивает политическая ситуация. Каковы данные сейчас?
— Да, это был 2013 год. Мы тогда получили данные по политическим и экономическим индексам, которые хорошо бились друг с другом, обрадовались, понастроили моделей… А потом был 2014-й, и все модели полетели. Сейчас это уже около половины населения. Но тогда, в 2013-м, значительно большая доля населения была удовлетворена экономической ситуацией. Сейчас же всего 7% населения говорят, что российская экономика не испытывает никаких трудностей. Количество тех, кто считает, что экономика России находится на этапе начала затяжного кризиса или в критической ситуации, наоборот, выросло до 45%.
— Вы выделяете в исследованиях молодых людей? Действительно ли они отличаются от всех остальных?
— Весь этот хайп вокруг молодежи, которая якобы совсем другая и более протестная, — это все глупость. По политическим протестам вообще нет разницы. Это напряженное вглядывание в так называемое путинское поколение — ну… Они отличаются по уровню доверия технике, по отношению к здоровью, по восприятию временных перспектив — так называемые «горизонты планирования». Но ничего из этого нельзя просто взять, выделить и сказать, что это путинское поколение. Нет.
— До сих пор довольно часто можно встретить противопоставление «холодильник — телевизор». Что по этому поводу думают социологи?
— Это очень банальное клише, придуманное давно. Нет такой связи. И, в принципе, это слишком легкая объяснительная модель. Почему они сделали так? Холодильник! А так? Телевизор!
При этом есть любопытная история, связанная с уровнем доверия СМИ. Если мы берем наше распределение от 2016 года, то у нас четверть людей получают информацию из интернета, прежде всего, через социальные сети. А три четверти — это, прежде всего, телевидение. Идея о том, что интернет полностью изменил информационное пространство, неверна. Изменил, но не полностью.
При этом среди тех, кто получает информацию из интернета, доверяет ей подавляющее большинство. А про телевизор интересно — две трети людей, использующих телевизор в качестве основного источника информации, не доверяют этой информации. Такой парадокс. Нахрена вы тогда его смотрите?.. Это ситуация, которая порождает новые формы конспирологического мышления. Вы живете в мире и не доверяете информации, которой вынуждены пользоваться. Люди, которые ежедневно смотрят телевизор, в большинстве своем допускают, что им врут. Но не знают, когда и где. 
«Общественный договор — всегда про безопасность и никогда про колбасу»
— Раз уж мы начали говорить о банальностях, то вот еще одна. Есть распространенное мнение, что в начале 2000-х российское общество заключило договор с государством об обмене свободы на колбасу. Есть ли в этом связь с реальными социологическими данными?
— Вообще удивительно, как в клише превращается вполне себе осмысленный философский концепт. Общественный договор, если мы вспомним исходную идею этой метафоры, причем трех авторов — Локка, Руссо и Гоббса, из которых Гоббс для нас, социологов, главный, — это не договор между обществом и властью. Суверен ни с кем не договаривается, это люди договариваются между собой о том, что им нужен суверен, чтобы они друг друга не поубивали. Мультитуд (множество атомизированных и воюющих друг с другом индивидов) превращается в общество в тот момент, когда индивиды обменивают свою естественную свободу убивать на гражданскую свободу не быть убитым. Вот это общественный договор — и он всегда про безопасность и никогда про колбасу.
Есть только один автор, который, может быть, на секунду подумал, прежде чем сказать «Не, ну колбаса там тоже играет роль». Это Джон Локк. Но ему простительно, он английский торговец — сегодня мы бы сказали «венчурный инвестор», — вкладывавший деньги в такое рискованное предприятие, как работорговля.
То есть общественный договор — всегда про безопасность. Это всегда про то, чтобы на улицах не стреляли, чтобы вы были уверены в том, что сосед не сможет вас грохнуть в подъезде.
Когда у нас сформировалось это дебильное клише, стало очень легко все объяснять: почему люди бросили политику, почему их больше не интересуют выборы? А это потому что они сытые. Вот сейчас все рухнет, они начнут голодать и выйдут на баррикады. Вот ничего подобного. Когда они были сытые, протестные настроения были выражены куда сильнее. На 2017 год 42% опрошенных говорят о том, что стали экономить на текущих расходах — включая продукты питания. 11% на повседневные нужды расходов не сократили, но стали экономить на крупных запланированных покупках и поездках. Необходимость экономить не коснулась 28% населения. Но оппозиционные протестные настроения при этом снижаются. И одним лишь «влиянием телевизора» это объяснить нельзя.
Идея о том, что политическая мобилизация — это всегда производная от отсутствия сытости, ошибочна. Это клише интуитивно очень близко, удобно и понятно, но социологически доказать или опровергнуть его невозможно.
— А люди соотносят свое экономическое положение с политической ситуацией?
— Это забавно, потому что, во-первых, друг с другом напрямую не бьются представления об экономической ситуации в стране в целом и лично у себя. Нет такой связи, что те, у кого все хорошо, думают, что и в стране все хорошо. И точно так же люди, которые считают, что экономически страна катится в ад, совсем не обязательно считают, что политически она катится в ад. Нет, это абсолютно не бьющиеся между собой вещи.
Но есть интересные исключения. Например, инфляция. Восприятие инфляции связано куда больше с политическими ожиданиями, чем с экономическими. Побежите вы покупать доллары или нет, зависит от того, как, по вашему мнению, будет развиваться политическая обстановка в мире в ближайшие годы.
Есть еще любопытная зависимость: готовность рисковать как в экономике, так и в политике, — выходя на баррикады или вкладывая деньги, — распространена среди более богатых и более бедных. 
— Социология может спрогнозировать политические изменения?
— Лучше вообще ничего не прогнозировать. Прогнозирование — это математическая операция. И на социологических данных заниматься ею не стоит, потому что это будет сильная спекуляция.
— То есть с равной вероятностью через месяц может случиться революция, а может и не случиться.
— Если бы вы провели опрос в январе 1917 года и опросили жителей Российской империи по репрезентативной выборке, доверяют ли они политике государя-императора, вы бы, скорее всего, получили рейтинг одобрения в 83%.
— Есть ли в России что-то, что можно назвать средним классом?
— Я недолюбливаю само это понятие. «Средний класс» как словосочетание, циркулирующее в СМИ, абсолютно бессмысленно и бессодержательно. Оно несет только идеологическую нагрузку. В социологии, в теории стратификации, это понятие имело смысл — в 60-е и 70-е годы, но сейчас, опять же, выродилось в клише. Я бы никогда в научной публикации не стал использовать выражение «городской средний класс». Почему? Потому что следом социологи говорят: «Смотрите, вот мы выделили группу по доходу, по типу занятости, по накоплениям, по образу жизни, по повседневным практикам и, вот, мы их назначили средним классом. И поэтому они действуют так. Например, голосуют за этих, ходят или не ходят на выборы, ходят или не ходят на митинги». А через какое-то время эта зависимость полностью ломается, и вы не можете спрогнозировать поведение людей, зная их положение в социальной структуре. И социологи такие: «Что же делать?»
И одно из решений — как раз наше решение двигаться в обратную сторону. То есть не пытаться выделить устойчивые социальные характеристики и объяснять через них поведение (типа: бедные голосуют за левых, богатые — за правых), а идти от моделей поведения — к агрегации социальных групп. Поэтому я преимущественно говорю о стратегиях поведения людей. Нас интересуют не социальные классы, а поведенческие кластеры. 
— Вы делите общество на кластеры, исходя из того, как люди действуют в той или иной ситуации?
— Да. Соответственно, для нас нет общества как социальной структуры, для нас есть разные игровые поля: люди здесь играют так, а здесь — так. В плане заработка они действуют так, в плане образования детей — так, в плане политических действий — так. Иногда между полями находится взаимосвязь, и тогда мы говорим: «О, смотрите, как любопытно: вот, у нас сформировался такой-то кластер, поведенческая группа — они используют сходные стратегии в поиске дополнительного заработка и в том, куда отдать ребенка учиться». Но сказать, что есть устойчивые, монолитные социальные группы, расположенные на единой шкале «больше — меньше», нельзя.
— Так было всегда или это особенность последнего времени?
— Это общемировая история. Идея стабилизированных национальных государств с очень жесткой классовой структурой полетела к чертовой матери. Не потому, что сформировались бесклассовые общества. И не потому, что мы вернулись к архаичным формам типа сословий, — тем более нет. Просто потому, что поляризация стала слишком многомерной, появилось много других параметров: социальные связи, хайп…
— Антихайп.
— Да, хайп и антихайп — это хорошая стратификационная модель. Можно делать в «Евробарометре» опрос: скажите, вы Гнойный или Оксимирон? 
— В последнее время снова становится популярной идея, что у России некий особый путь, который от всех отличается. Что по этому поводу может сказать социология?
— Короткий ответ «Нет». Но да, к сожалению, у нас даже среди нормальных ученых это распространенная иллюзия, а среди городских сумасшедших — тем более. Есть такая не столько социологическая, сколько историософская теория, называется Path dependence — зависимость от пройденного пути. Здесь все это превратилось в бесконечные исторические спекуляции о том, что у нас было самодержавие, что тут никогда не было свободы и так далее.
Просто мы живем в границах государства, которое никогда не было в привычном смысле национальным государством. Но мыслим его почему-то именно таким. Так что любые попытки использовать, например, культуру в качестве объясняющего фактора мне кажутся не вполне убедительными: «просто у нас в культуре заложено», «у нас менталитет такой». Различия внутри России по значимым параметрам куда больше, чем различия между обобщенными данными по России и Европе.
— Можете привести пример?
— Конечно. Ну, например, средний пастух в Дагестане, зарабатывающий 30 тысяч рублей, в течение трех дней легко собирает 300 тысяч рублей, если ему они срочно понадобились. И для него это основная стратегия принятия жизненных решений — кому можно позвонить, кто поможет. Средний московский клерк, зарабатывающий 90 тысяч, если ему потребуется 300, пойдет в банк, потому что он их за 2-3 дня здесь не соберет. Это простой пример того, как по-разному устроены механизмы принятия решений: первый гораздо ближе к Китаю, а другой — к европейским странам, сильно атомизированным, с низким уровнем социального капитала.
Как в этой ситуации можно говорить об «общей культуре» или еще хуже — о едином «менталитете»? Или другое клише — что у нас у всех было общее прошлое. Даже если бы оно и было, оно не обладает той принудительной силой, которую пытаются ему приписать некоторые эксперты.
— Значит, прошлое не может определять будущее?
— Нет. Мертвый, конечно, хватает живого, как учил нас великий классик. Но так, чуть-чуть и за край одежды.
"
"Средней российской семье из трех человек нужно ежемесячно 75,9 тысячи рублей для нормального уровня жизни. Об этом сообщает агентство РИА Новости.
В марте текущего года в ходе всероссийского опроса населения респондентам был задан вопрос — сколько денег нужно семье из трех человек, проживающей в их населенном пункте, для «нормальной жизни». 21 процент опрошенных назвали сумму от 20 до 45 тысяч рублей в месяц. 66 процентов — 45-120 тысяч рублей. 13 процентам респондентов необходимо в среднем более 120 тысяч рублей в месяц.
«Таким образом, средняя российская семья претендует на ежемесячный доход в 75 тысяч 900 рублей», — говорится в исследовании.
В опросе приняли участие 1,5 тысячи человек в возрасте от 18 лет и старше, проживающие в городах и сельской местности, во всех федеральных округах. Выборка репрезентирует взрослое население России.
В ноябре 2017 года опрос, проведенной Общественной палатой, показал, что россияне считают порогом бедности ежемесячный доход в 20 тысяч рублей. При этом опрос ВЦИОМ показал, что бедность для россиян начинается ниже ежемесячного дохода в 15 тысяч рублей.
В России в настоящий момент проживают более 21 миллиона граждан с доходом ниже величины прожиточного минимума. Во втором квартале 2017 года она составляла 11 163 рубля для трудоспособных граждан."
"МОСКВА, 4 мая — РИА Новости. Более половины россиян считают, что президент России Владимир Путин, принимая решения, руководствуется мнением граждан, свидетельствуют данные опроса фонда ""Общественное мнение"" (ФОМ).
Исследование показало, что, по мнению 54% россиян, Путин в своих действиях в первую очередь руководствуется мнением граждан, 33% считают, что мнение россиян для него неважно, 13% затруднились ответить на вопрос.
По мнению 37% опрошенных, Путин справляется с обязанностями президента лучше, чем в предыдущие сроки, 43% считают, что так же, 9% респондентов полагают, что хуже.
Также, по мнению 52% опрошенных, в окружении Путина есть люди, влияющие на его решения, противоположного мнения придерживаются 30%, затруднились ответить на вопрос 18% респондентов.
Опрос ""ФОМнибус"" проводился 22 апреля 2018 года среди 1,5 тысячи респондентов из 100 населенных пунктов 43 субъектов РФ. Статистическая погрешность не превышает 3,6%."
"Лишь 33% россиян считают, что мнение населения для Путина неважно.
Больше половины россиян считают, что президент России Владимир Путин при принятии решений руководствуется мнением своих граждан.
Опрос среди населения провел фонд ""Общественное мнение"", пишут на сайте РИА Новости.
По результатам исследования 54% россиян убеждены, что Путин в своих действиях в первую очередь руководствуется мнением граждан.
33% опрошенных считают, что мнение россиян для него неважно, а 13% не смогли ответить на вопрос.
По мнению 37% опрошенных, Путин справляется с обязанностями президента лучше, чем в предыдущие сроки, 43% считают, что так же, 9% респондентов считают, что хуже.
Также, по мнению 52% опрошенных, в окружении Путина есть люди, которые влияют на его решения, противоположного мнения придерживаются 30%, не смогли ответить на вопрос 18% респондентов.
Опрос фонда ""Общественное мнение"" проводили 22 апреля 2018 года среди 1,5 тыс. респондентов из 100 населенных пунктов 43 субъектов РФ. Статистическая погрешность не превышает 3,6%.
Согласно статистике каждый 12-й украинец сейчас живет на территории России. Ежедневно с одного из киевских вокзалов в РФ отправляется восемь автобусов. Об этом во время визита в Торонто заявил министр иностранных дел Павел Климкин. Из трех миллионов граждан Украины большинство являются теми, кто работает в РФ, свидетельствуют социологические исследования."
"Я занимаюсь организацией социологических исследований — подбираю интервьюеров, которые опрашивают людей на улицах, по телефону или ходят по квартирам.
Несколько лет назад я сам подрабатывал таким интервьюером и сейчас при необходимости тоже выхожу на опрос. За несколько часов интервьюер может заработать больше, чем сидя в офисе это же время.
В этой статье я расскажу, как устроиться на такую работу и получать 2000 Р в день.
Что надо знать о социологическом опросе
Компании и органы власти хотят лучше знать, что люди думают и чего хотят. Для этого проводят исследование. Для исследования нужно собрать данные. Один из способ сбора данных — опрос. Опрос — это когда спрашивают.
Человека, который проводит опрос, называют интервьюером. Тех, кого опрашивают, называют респондентами. Интервьюер опрашивает людей на улицах, по телефону или ходит по квартирам. Процесс называется работой в поле, а опрос — полевым этапом. Потому что есть и другие этапы: например, опрос нужно подготовить, а потом посчитать и проанализировать данные.
Все ответы вносятся в опросный лист. Если его заполняет интервьюер, то такой документ называется «бланк интервью», если ответы вносит сам респондент — это уже анкета. Но в статье, чтобы не писать всякий раз «бланк интервью», я использую слово «анкета», за что заранее прошу прощения у социологов.
Исследование в упрощенном виде выглядит так: социологи по специальным методикам разрабатывают опросные листы, потом нанимают интервьюеров и отправляют их проводить полевой этап. Потом анкеты обрабатываются и аналитики делают из ответов граждан какие-то выводы. Рано или поздно все умирают.
Как стать интервьюером
Чтобы быть интервьюером, никаких специальных знаний иметь не надо. Но придется быть готовым к постоянному общению с разными людьми, много ходить и испытывать стресс. Я попал в интервьюеры, когда учился на социолога — для студентов работа в поле была частью учебы. Понюхать пороху, так сказать. Вкусить простой русской жизни. Слиться с народом. Оседлать русское бессознательное…
Потом, уже на старших курсах, меня звали работать на опросах знакомые из исследовательского агентства. Когда я сам начал заниматься организацией опросов, то искал интервьюеров тремя способами: звал знакомых, желающих подзаработать, привлекал студентов в вузах и размещал объявления на сайтах с вакансиями. Так что, если вы хотите устроиться на такую работу, необязательно быть студентом или иметь знакомых социологов — ищите в интернете.
Обычно в вакансиях из интернета никаких подробностей нет — условия работы и оплата будут отличаться от опроса к опросу. Уточнят всё уже на месте: перед выходом в поле с интервьюерами проводят инструктаж, где подробно рассказывают, сколько платят за одну анкету, количество человек, которых надо опросить, поквартирный это будет опрос или уличный и так далее.
Некоторые агентства подают вакансии интервьюера в службу занятости
Некоторые агентства подают вакансии интервьюера в службу занятости
Найти вакансию интервьюера можно и в соцсетях
Найти вакансию интервьюера можно и в соцсетях
Как устроена работа
Со стороны работа интервьюера выглядит просто: вам выдают пачку анкет, вы задаете вопросы людям, вносите ответы в бланки. После чего сдаете результаты нанимателю, и вам платят деньги. На самом деле есть несколько нюансов, на которые стоит обратить внимание еще на этапе инструктажа. Именно от них зависит, будет ли заработок легким или придется выложиться по полной.
Вид опроса — квартирный или уличный. Ходить по квартирам сложнее, чем опрашивать людей на улицах.
При квартирном опросе интервьюеру выдают заранее заготовленный список адресов, по которым надо пройти, и это может быть не самый приятный район. Чтобы добраться до респондентов, придется искать способы попасть в подъезд, звонить в домофоны, бегать по этажам, переговариваться с недоверчивыми пенсионерами через дверь. В конце концов ты тревожишь людей посреди дня, они выходят на тебя в трусах и со сковородкой наперевес, а за их спинами зияет бездонная пучина унылого русского быта.
С уличным опросом проще. Главное — найти не слишком шумное место с хорошей проходимостью: например, рядом с магазином, поликлиникой, почтой или детской площадкой. От локации зависит скорость работы и, соответственно, заработок. Однажды я целый день простоял на перекрестке, вокруг спешили люди, и за всё это время на вопросы ответили всего десять человек. Ближе к вечеру я догадался перейти в тихий сквер с семейными парами, мамочками и пенсионерами — и за два часа опросил 30 респондентов.
Еще перед выходом на улицу люди все-таки склонны причесываться, прилично одеваться и всячески прикрывать быт российского среднего класса.
Время на опрос одного респондента. Его не получится определить, просто взглянув на анкету: умелый социолог может скомпоновать бланк так, что он займет одну страницу, а отвечать придется четверть часа. Каждый вопрос может иметь несколько подвопросов.
Чтобы выяснить, сколько надо времени на опрос респондента, исследователи проводят так называемый пилотажный опрос, то есть тестируют анкету. Поэтому на инструктаже обязательно уточняйте, был ли такой тест и сколько времени он занял. Если пилотажный опрос не делали, то мало того, что непонятно, сколько вы потратите времени, возможно и вопросы составлены так, что респондент не сможет на них ответить.
Пример хорошо скомпонованной анкеты: занимает одну страницу А4, и, на первый взгляд, состоит из 13 вопросов. На самом деле здесь зашито больше 100 переменных. На заполнение уйдет 6—8 минут
Пример хорошо скомпонованной анкеты: занимает одну страницу А4, и, на первый взгляд, состоит из 13 вопросов. На самом деле здесь зашито больше 100 переменных. На заполнение уйдет 6—8 минут
Анкету дополняют две карточки на отдельных листах, которые интервьюер показывает во время опроса
Анкету дополняют две карточки на отдельных листах, которые интервьюер показывает во время опроса
Если анкета сложная, респонденту могут предложить подарок за участие в опросе. Обычно это какая-нибудь мелочь, например шариковая ручка. Но имейте в виду, сувениры оплачиваются из той же сттьи расходов, что и работа интервьюеров, поэтому на опросе с подарками ставка оплаты за одну заполненную анкету будет ниже.
На одном из опросов респондентам за участие дарили кружки
На одном из опросов респондентам за участие дарили кружки
Квота. В ходе исследования опрашивают не всех подряд. Большинство опросов имеют квоты: например, нужно опросить определенное количество мужчин и женщин определенного возраста.
Если не выполните квоту, деньги могут вообще не заплатить, потому что ценности для социологов такое исследование не представляет.
Пример квотного задания на поквартирном опросе. Каждая единица обозначает респондента: нужно опросить двух мужчин и двух женщин в возрасте 18—30 лет, одного мужчину и двух женщин в возрасте 31—40 и так далее
Пример квотного задания на поквартирном опросе. Каждая единица обозначает респондента: нужно опросить двух мужчин и двух женщин в возрасте 18—30 лет, одного мужчину и двух женщин в возрасте 31—40 и так далее
Шаг — используется при поквартирном обходе: после проведения одного интервью надо пропустить несколько квартир и заходить, например, только в каждую четвертую. Еще в социологическом исследовании используется правило «одна семья — один респондент» — это значит, что в каждой квартире можно опрашивать только одного человека, а при уличном опросе запрещено интервьюировать родственников.
Сроки проведения исследования всегда ограничены. Особенно это касается предвыборной социологии, когда ситуация меняется ежедневно и данные быстро теряют актуальность. В коммерческих исследованиях, которые проводятся для разных фирм, на полевой этап обычно выделяют не больше двух недель.
Как платят
Сейчас в Омске, где я живу, интервьюер получает на руки 150—200 Р в час. Например, если заполнение одного бланка вместе с поиском респондента отнимает 15 минут, то интервьюер получит 40—50 Р за каждого опрошенного. Естественно, результат зависит от места, времени суток, коммуникабельности интервьюера и удачи.
Из своей практики могу сказать, что с 17 до 21 часа в будни и с 11 до 19 в выходной день производительность увеличивается в 1,5—2 раза. Поэтому если проводить опрос семь часов подряд в выходной, то можно заработать 2000—2500 Р.
Однажды за три дня командировки я опросил 120 человек. За каждую анкету платили 50 Р. Заработал 6000 Р. В Омске среднестатистический офисный работник получает в два раза меньше. А меня еще в эти 3 дня бесплатно кормили.
Средняя зарплата в Омске
Но за работу платят не сразу: сначала агентство должно проверить качество работы интервьюеров.
Тонкости
Работать интервьюером получится не у каждого. Главное — сделать так, чтобы человек согласился принять участие в опросе. Я считаю, что здесь основную роль играет даже не общительность, а уверенность в том, что вы имеете право отнять у человека его время.
Важен первый контакт. Например, если подойти к прохожему и сказать: «Мы проводим социологическое исследование, не уделите ли вы немного вашего времени?», то в ответ услышите: «Нет, не уделю». Но если спросить иначе: «Я провожу опрос, несколько вопросов задам?», то отказать вам будет уже сложнее. При этом при поквартирном опросе первый контакт установить проще: человек не проходит мимо, никуда не спешит, он уже открыл интервьюеру дверь и готов его выслушать.
Как сбить цену на что угодно
Когда интервьюер завершает задание, ему остается опросить еще несколько редких респондентов по квоте, например всегда занятых и спешащих людей среднего возраста. Неопытный интервьюер в такой ситуации ходит по квартирам с вопросом: «Не проживает ли у вас мужчина в возрасте от 31 до 40 лет?». Бывалый старается это предотвратить и еще в начале опроса берет редких по максимуму: возможно, за открывшей дверь бабушкой промелькнет тот самый мужчина от 31 до 40. Тогда сейчас опрашивать лучше его, а бабушка потом найдется. Для успешной работы по квотам вам понадобятся терпение, внимательность и целеустремленность.
Однажды, еще будучи новичком, я работал по сложной квоте: кроме пола и возраста, важным критерием было образование. Последней в квотном задании оказалась женщина от 40 до 54 лет с высшим образованием. Всех открывших двери жильцов я спрашивал: «У вас проживает женщина в возрасте от 40 до 54 лет с высшим образованием?» В очередной квартире хозяин-мужчина, выслушал вопрос, задумчиво произнес: «Бог миловал…» — и закрыл дверь.
Безопасность
Естественно на такой работе, где приходится много общаться с разными людьми, не избежать и негативна. Причем негатив в одинаковой степени есть как на опросах по острым темам, например про политику или религию, так и на безобидных коммерческих исследованиях.
Важное профессиональное качество интервьюера — здоровый пофигизм. Грубиян в первый раз вас видит, и всё, что он говорит вам плохого, характеризует только его самого. Большинство же людей относятся к интервьюерам доброжелательно и охотно идут на контакт.
Даже если дверь открыла безобидная женщина, заходить все равно нельзя: неизвестно, кто еще дома
Даже если дверь открыла безобидная женщина, заходить все равно нельзя: неизвестно, кто еще дома
Какие-то очень уж опасные моменты при работе в поле возникают редко, но надо быть всегда готовым. Своим интервьюерам я каждый раз провожу инструктаж по технике безопасности. Вот основные правила:
Не заходить в квартиру, а опрашивать респондента на пороге.
Обязательно сообщить старшему группы, в каких конкретно домах проводится опрос в этот день.
После окончания рабочего дня сообщить, что всё в порядке.
Девушкам не надевать дорогие украшения, откровенную одежду, отказаться на время работы от пирсинга и дредов.
Не звонить в квартиру, если за дверью скандал или шумный праздник.
Пропустить несколько этажей, проехав их на лифте, если на площадке собрались пьяные или подростки, или пьяные подростки.
Самое страшное, что случалось с моими интервьюерами за пять лет работы, — мужчина, открывший дверь, схватил девушку и потянул в квартиру. К счастью, ей удалось вырваться.
У меня тоже бывали случаи, когда мне угрожала опасность, но в каждом из них я сначала нарушал свои же правила безопасности. Например, шел прямо на компанию в подъезде или заходил на кухню. Перед началом квартирного опроса я рекомендую девушкам-интервьюерам работать по двое. Решают они сами, ведь в этом случае зарплату придется делить на двоих.
Как узнать интервьюера
Иногда интервьюеров при квартирном опросе принимают за мошенников: непонятные люди, ходят по всем соседям, что-то спрашивают и вынюхивают. Это подозрительно. Вот как выяснить, что перед вами социолог, а не жулик.
У интервьюера будет с собой пачка одинаковых анкет, ведь помимо вас ему надо опросить еще несколько десятков человек.
В конце опроса у вас спросят номер телефона для контролеров.
Социологи не опрашивают больше одного человека в квартире.
Интервьюер не задает лишних вопросов, не пытается завязать беседу, а, наоборот, старается свести постороннее общение к минимуму — у него горит план.
Он ничего не пытается продать и не зовет на бесплатные презентации.
У него есть с собой паспорт.
Фальсификация данных
Все эти нюансы подталкивают многих новичков к тому, чтобы сэкономить время и усилия, заполнив анкеты самостоятельно. Но подделку легко выявить.
После заполнения анкеты респондент оставляет свой номер телефона. Проблем со сбором такой информации обычно нет, если объяснить, что контакт нужен только для оценки качества проведенного опроса. Потом по этим номерам агентство, нанявшее интервьюеров, проверяет их работу. Сами опросы — анонимные.
Телефонный обзвон — маленькая часть большой системы контроля качества. Она начинается уже с процесса приема заполненных анкет у интервьюеров. Как показывает практика, если бланки чистые, аккуратно заполненные, то высок шанс, что сдали фальсификат. По своему опыту знаю, что в поле с бумагами всегда обязательно что-нибудь происходит: на них ставят кофе, роняют в грязь. Пару раз мне сдавали анкеты с пятнами крови. Диалог на улице или лестничной площадке — стрессовая итуация, писать красиво не получается. Поэтому ровный почерк — признак подделки.
После визуального осмотра анкет и обзвона респондентов бланки попадают на статистический контроль: социологи смотрят, не отличаются ли ответы по всей выборке в среднем от ответов, которые принес отдельный интервьюер. Обычно люди отвечают одинаково независимо от места опроса. Если же мы видим значимые отклонения у какого-то интервьюера, то обзваниваем его анкеты еще раз, уже более тщательно.
Агентства строго относятся к обманщикам. В нашей компании за одну-две «нарисованные» анкеты из двадцати я еще сохранял часть зарплаты, за большее количество полностью лишал гонорара.
Общие впечатления
Когда социологическое исследование выходит на этап сбора данных, интервьюеры становятся главными действующими лицами. От них напрямую и в наибольшей степени зависит качество материала, который после контроля, обработки и анализа получает заказчик. Поэтому работа в поле очень важна и ответственна, как бы банально это ни звучало.
Быть интервьюером сложно, а иногда даже опасно, но здесь есть и своя романтика. Например, наше агентство проводило серию опросов по национальным и религиозным группам Ямало-Ненецкого автономного округа. В рамках исследования мы побывали в мечетях и церквях северных городов, прошли на корабле по Иртышу от Омска до Северного полярного круга, познакомились с татарской культурой и кухней, меня научили совершать намаз, а одного из наших интервьюеров потом еще полгода искали девушки, с которыми он познакомился во время поездки.
"
"Параллельно с народной ресталинизацией, которая поощряется на самом верху, происходит и консолидация антисталинского меньшинства
Левада-центр опубликовал опрос, который неожиданно наделал много шума. По результатам открытого вопроса (когда список ответов не предлагается) о том, кого россияне считают самыми выдающимися людьми всех времен и народов, первые три строчки заняли Сталин, Путин и Пушкин. Наибольшую шумиху вызвало появление в этом списке Сталина. И это странно, потому как «отец народов» занимает первую строчку в этом своеобразном рейтинге не в первый раз. В 2008 году Сталин чуть было не стал победителем голосования «Имя России».
Сталинское большинство
Многие наши исследования фиксируют рост популярности Сталина в последние несколько лет. Ползучую ресталинизацию можно наблюдать и без помощи социологов. По всей стране то тут, то там как грибы после дождя появляются бюсты и памятные доски «вождя народов». Последний такой случай в Московской юридической академии вызвал громкий скандал. По данным антрополога Александры Архиповой, всего в стране насчитывается 132 скульптурных изображения вождя, причем процесс их появления в последние четыре года ускорился. Больше трети из них приходятся на небольшие населенные пункты. Часто люди добровольно жертвуют деньги на установку памятника. Поэтому в большинстве таких случаев не стоит искать руку Кремля. Это низовые инициативы, те самые «корни травы», о которых любят рассуждать исследователи гражданского общества. Если попробовать нарисовать социальный портрет типичного сталиниста, то большинство из них это люди старшего возраста, без высшего образования, проживающие за пределами крупных городов, малообеспеченные. Это те люди, которые ничего не выиграли от существующего в стране политического порядка. Легко представить, как, сталкиваясь в очередной раз с окружающими их нищетой, неустроенностью, произволом чиновников, они произносят, бессильно потрясая кулаком: «Сталина на вас нет!»
Однако говорить о том, что сторонники вождя народов есть только среди беднейших слоев населения, было бы ошибкой. Их достаточно среди молодых, горожан, высокообразованных людей. И в туристическом центре Москвы на пешеходной Никольской улице от желающих сфотографироваться с двойником Cталина нет отбоя.
Популярности Сталина явно способствует его реабилитация на самом верху. Если во время президентства Дмитрия Медведева активно разрабатывалась и публично обсуждалась программа десталинизации, то после возвращения на президентский пост Владимира Путина риторика власти изменилась. Президент призывает «не демонизировать Сталина», неоднократно подчеркивал целесообразность заключения пакта Молотова — Риббентропа между сталинским СССР и гитлеровской Германией. Одобрение Сталина в верхах санкционирует и поощряет проявление народного сталинизма — теперь об этом можно говорить.
Ползучей ресталинизации способствует создание культа победы СССР в Великой Отечественной войне. Происходит так, что любые факты, противоречащие героической картине, попросту не упоминаются, а любые сомнения в подлинности официальной версии событий тех лет подвергаются окрику сверху. Вне контекста войны и победы фигура Сталина оценивается населением достаточно скептически. Он и тиран, и виновен в уничтожении миллионов людей — отрицать это готова лишь пятая часть населения. Но победа СССР в войне оправдывает в глазах и колоссальные потери, и фигуру самого Сталина.
Открытие шлюзов
По нашим данным, резкий скачок положительного отношения к вождю произошел весной 2014 года. С тех пор ежегодные замеры показывают почти двукратное превышение количества симпатизирующих Сталину людей (37–40%) над негативно настроенными (17–19%). Таким образом, рост положительного отношения к фигуре «вождя народов» произошел на фоне присоединения Крыма и конфликта с Западом. И это неслучайно. Само событие было воспринято населением как символ возрождения величия страны. Того самого величия, которое, в представлении многих, было создано при Сталине и утрачено после распада СССР. Рост великодержавных фантазий сегодня неминуемо актуализирует фигуру Сталина.
Дело не только в этой символической связи 30–50-х годов прошлого века с днем сегодняшним. Присоединение Крыма в нарушение международных обязательств имело глубокие психологические последствия. У российских элит и у массы населения появилось ощущение, что теперь-то можно себе позволить делать все, что захочется, невзирая на любую критику. Не только в политике, но и в повседневной жизни после Крыма можно не чувствовать себя связанным такими условностями, как право или политкорректность, уважение к мнению меньшинства (особенно если это меньшинство сексуальное или этническое). Можно не стесняться любых своих самых людоедских взглядов. Любите нас такими — говорят россияне и Западу, и друг другу. То, что раньше подавлялось и скрывалось, так как считалось неприличным или неправильным, полезло наружу. В том числе вышел из подполья народный сталинизм.
Антисталинское меньшинство
Параллельно с народной ресталинизацией, которая поощряется на самом верху, в обществе происходят и противоположные процессы. Большую известность приобрел Денис Карагодин, расследующий гибель своего деда во время сталинских репрессий. К Соловецкому камню в Москве в День памяти жертв политических репрессий ежегодно приходит несколько тысяч человек. Именно от этих людей можно ожидать резко негативного отношения к фигуре Сталина и его реабилитации. Такие настроения обычно характерны для либеральной части нашего общества, хотя выходят далеко за его пределы.
Однако ажиотажные дискуссии в социальных сетях вокруг нашего опроса о выдающихся людях обнаружили интересную вещь. Вместо того чтобы обсуждать и осуждать рост популярности Сталина и причины этого явления, неприятие вызывал сам опрос. Разговор часто сводился к тому, что социологи «рисуют рейтинг», только теперь уже не Путину, а Сталину, «фальсифицируют данные», намеренно врут. Подразумевалось, что на самом деле популярность Сталина в народе гораздо ниже. Именно это и вызвало шумиху, и это интересно.
Похожие горячие претензии в адрес социологов мы обычно наблюдаем в периоды роста напряжения и неудовлетворенности положением вещей в среде самых активных граждан. То, что раньше было неинтересно и безразлично, сегодня начинает вызывать дискомфорт. Это первая реакция на такой дискомфорт, первое выражение своего несогласия с окружающей действительностью на фоне невозможности эту действительность изменить. В результате раздражение направляется на того, кто приносит дурные вести, — социологов. И в чувстве собственного бессилия горячие противники Сталина напоминают тех, кто его поддерживает."
"Российских социологов предложили освободить от обвинений в экстремизме. Соответствующий законопроект в среду, 4 июля, внес на рассмотрение Госдумы депутат от КПРФ Валерий Рашкин.
В частности, автор документа предложил прописать в законе «О противодействии экстремистской деятельности», что «вопросы, задаваемые в ходе научного или социологического исследования, как качественного, так и количественного характера, не могут быть признаны экстремистскими». Исключение, по его мнению, следует сделать и для публикации результатов такой работы, в которых анализируются общественно-политические настроения людей.
Рашкин дополнил пояснительную записку к законопроекту перечислением фактов привлечения инициаторов некоторых исследований к уголовной ответственности. В частности, дело в отношении студента юрфака Александра Крузе, получившего 2,5 года колонии за публикацию четырех картинок в рамках опроса для своей дипломной работы. А еще дело против казанского ученого Раиса Сулейманова, публиковавшего материалы об этонорелигиозной ситуации в Татарстане, и дело в отношении Петра Милосердова, проводившего исследование в Казахстане.
Ограничить действие антиэкстремистских норм, по мнению Рашкина, необходимо для реальной оценки ситуации в стране и своевременного принятия решений.
"
"Минэкономразвития РФ разработало новый способ борьбы с коррупцией в масштабах всей страны. Суть его в том, что контролировать ситуацию с распространением «спрута мздоимства» можно будет путем опроса населения в регионах.
В специальных анкетах респондентов попросят дать определение степени коррумпированности органов власти и общественных институтов, с которыми они сталкиваются в обыденной жизни.
Их спросят и о том, как часто вымогали у них взятки в поликлиниках и больницах, детских садах, школах и вузах, при оформлении пенсий и социальных выплат, «решении проблем в связи с призывом на военную службу», обращении за помощью и защитой в полицию. А также попросят сказать, что им известно об антикоррупционных мерах, которые предпринимают федеральные власти.
На суд населения вынесут деятельность 19 органов власти и общественных институтов. Среди них правительство РФ, Госдума, региональные и городские власти, политические партии, армия, районные и окружные суды, правоохранительные органы, ГИБДД, коммунальные службы, учебные и медицинские заведения, СМИ и правозащитные организации. Честность их работы нужно будет оценить по шкале от одного до четырех, где единица означает «абсолютно честный», двойка — «довольно честный», тройка — «довольно нечестный» и четвёрка — «абсолютно нечестный».
Целью подобных опросов, как отмечается, является «оценка уровня, структуры и специфики коррупции» в регионах, а также «эффективности принимаемых антикоррупционных мер». Проводить исследования главам регионов рекомендовано ежегодно, а докладывать о результатах до 1 февраля.
Но насколько может быть действенной подобная методика в борьбе с нечистыми на руку чиновников? И позволит ли она полностью искоренить коррупцию в нашем обществе?
Эти и другие вопросы «СП» адресовала генеральному директору Института региональных проблем Дмитрию Журавлеву:
— Не позволит, конечно же. Тем не менее, она не бесполезна. Но это все же не изменение уровня коррупции, а измерение восприятия коррупции населением. Что важно и интересно, но к уровню коррупции не имеет никакого отношения.
Потому что «хороший и умный» коррупционер работает так, что население его действий не замечает. Тот, скажу я вам, кто ездит на «Майбахе» в шубе из соболей по какой-то раздробленной области, не очень умный человек. Потому как понятно, не на зарплату все куплено.
А серьезному грабителю, зачем свой грабеж людям показывать?
Понимаете, мы в этом случае имеем не объективную, а субъективную сторону. Это тоже нужно, это тоже полезно. Мы должны понять, как люди это воспринимают, потому что их восприятие во многом будет определять социальную ситуацию. Но к оценке самой коррупции это просто не имеет никакого отношения.
«СП»: — Не будет ли это еще одной проблемой для губернаторов, которым нужно будет отчитываться в проведении таких опросов ежегодно?
— Если это будут делать сами губернаторы, то это будет «унтер-офицерская вдова». Лучше посылать социологические группы из Москвы. Сами понимаете, глава региона в этом исследовании будет стоять на первом месте. Потому что любая социология, она во многом зависит от позиции заказчика.
Но в любом случае, дело даже не в том, кто это будет делать, губернатор, у которого, действительно, денег в бюджете не так много, или центральные власти, или они дадут губернатору дотацию — так тоже можно. Важно, что мы меряем. А меряем мы не действительность, а ее восприятие. И это не может быть главным по определению уровня коррупции.
«СП»: — А можно поподробнее.
— Я вас уверяю, что в том же Дагестане вам все напишут, что коррупции нет. Потому что всё население республики, это родственники того или иного начальника. Там все на родоплеменном принципе построено. Хотя там как раз коррупция огромная.
А где-нибудь в Центральной России вам скажут, что вообще все коррупционеры, потому что «мне плохо живется, и голова у меня по утрам болит». Это субъективно, а не объективно. Все, что субъективно, нужно, но не должно быть решающим.
«СП»: — Как тогда определить уровень коррупции?
— Коррупционера надо ловить на затратах. Что такое коррупция? Это деньги, которые забираются из бюджета — в широком смысле этого слова. Вот сравните затраты бюджета с эффективными затратами, разница, это и есть коррупция.
Если же вам нужно конкретного человека оценить, то посмотрите, как он живет. Если у губернатора одного региона, про которого мы все знаем, коллекция часов в миллиард ценой, то понятно — не на зарплату куплено. Он же ее не прятал, эту коллекцию, он ее демонстрировал всем окружающим.
Главное для борьбы с коррупцией, это неотвратимость наказания. Просто нужно анализировать затраты человека, а потом брать этого человека за шкирку и не ждать доказательств, что он нехороший человек украл эти деньги. А чтобы доказательством был сам факт того, что он тратит заведомо больше, чем зарабатывает.
Да, коррупция, не исчезнет никогда. Это как бы плата за ресурс, называемый властью. Вот есть рента на землю, а есть рента на власть. Просто плата эта должна быть минимальной.
Член экспертного совета Института социально-экономических и политических исследований Алексей Зудин считает, что подобные исследования будут в любом случае полезными:
— Соцопросы представляют собой очень важное условие для выстраивания системы обратных связей между властями и гражданами. Так что сама по себе инициатива Минэкономразвития никаких вопросов не вызывает и представляется достаточно естественной.
Другое дело, что вопросы возникают уже в отношении того, кто и как будет проводить эти исследования?
Для того чтобы опрос сработал, действительно принес пользу, он должен быть, во-первых, грамотно и умно составлен. И, во-вторых, профессионально реализован.
Кроме того, не следует превращать обычных граждан в экспертов. То есть не следует им задавать слишком специальные вопросы, использовать специальную терминологию и т. д. Если вопросник будут составлять действительно профессиональные социологи, то этой ошибки удастся избежать.
«СП»: — Предполагается как раз, что методичка соцопроса будет единой для всех регионов…
— Очень хорошо, что она единая. Важно, кто эту методичку будет реализовывать. Потому что от того, насколько профессионально будет составлен опросник, насколько профессионально будет опрос реализован, собственно говоря, и зависит качество тех результатов, которые будут получены. И, соответственно, качество обратной связи между государством и гражданами
Но именно здесь, мне кажется, могут возникнуть проблемы. Хотя, повторюсь, само по себе использование опросов, это нормальная практика.
«СП»: — Но как это позволит бороться с коррупцией?
— Надо понимать, что опрос, это только один из инструментов. Коррупция, как все мы знаем, это явление системное. И эффективно бороться с ней можно только в том случае, когда эта борьба тоже носит системный характер. Но как один из вспомогательных инструментов — если он используется профессионально — опрос, скажем так, это хорошая прибавка в этой борьбе."
"Снижение уровня поддержки россиянами внешней политики президента России Владимира Путина отметили социологи «Левада-центра». Если в марте 2016 года внешнеполитический курс главы государства одобряли 22 процентов респондентов, то в июне этого года - только 16.
Полученные цифры президент холдинга «Минченко консалтинг», политолог Евгений Минченко назвал «нонсенсом и бредом», так как внешняя политика всегда остается сильной стороной главы государства.
«Я не вижу повода для таких цифр, когда у президента рейтинг – за 50 процентов, а внешняя политика – главный его козырь. Это подтверждают данные многочисленных исследований, которые есть в публичном доступе. На выборах в марте этого года Путин набрал дополнительные голоса как раз на внешнеполитической мобилизации. Еще могут быть претензии к внутренней политике. Я понял бы, если было бы падение и низкие результаты по социальной политике. Я думаю, что эти данные [“Левада-центра”] не могут быть корректными», - отметил эксперт.
В опросе «Левада-центра» также отмечается, что за последние два года выросла усталость населения от внешнеполитической повестки, сообщает Ura.ru. Отметим также, что 49 процентов опрошенных назвали Путина опытным политиком, а еще 30 процентов считают его энергичным, решительным, волевым человеком. Опрос проводился среди 1600 человек в 136 населенных пунктах."
"Публикация результатов соцопросов и прогнозов результатов выборов президента России будет запрещена с 13 марта. Об этом сообщили в понедельник в пресс-службе Роскомнадзора.
«С целью профилактики нарушений законодательства Российской Федерации Роскомнадзор обращает внимание СМИ, что с 13 до 19 марта запрещается опубликование (обнародование) результатов опросов общественного мнения, прогнозов результатов выборов, иных исследований, связанных с выборами президента РФ», — говорится в сообщении ведомства.
Запрет на публикацию информации такого рода вводится за пять дней до проведения выборов, а также в сам день выборов. Правила действуют в рамках статьи 47 Федерального закона «О выборах президента РФ». Нарушение требований предусматривает административную ответственность согласно ст. 5.5 КоАП РФ.
Выборы президента России пройдут 18 марта 2018 года."
"Социологическое ведомство Валерия Федорова сообщило, что протестная активность россиян пошла на спад. Россияне осознали бессмысленность и бесполезность митингов и шествий против пенсионной реформы, а потому приняли решение больше не выходить на акции протеста. Во всяком случае, к таким выводам пришел Всероссийский центр изучения общественного мнения через несколько дней после обращения Владимира Путина к жителям страны и после всероссийской акции протеста 2 сентября, организованной КПРФ.
Как выяснил «Шторм», далеко не все эксперты согласны с такими выводами, а «Левада-Центр» приводит и вовсе другие показатели протестной активности. Не верят данным ВЦИОМ и аналитики КПРФ.
С июля по сегодняшний день уровень протестного потенциала, утверждает ВЦИОМ, снизился с 53% до 44%. Еще 55% россиян полагают, что разнообразные выступления вряд ли могут начаться в в месте их проживания, и лишь 39% опрошенных посчитали возможным проведение социальных акций протеста у себя в районе.  Две трети сограждан (или 66% от числа опрошенных) сообщили социологам, что не будут принимать участия в протестных митингах, даже если те произойдут. А все дело в том, что россияне убедились в бесполезности роли улицы в стране — 71% осознали, что открытое недовольство ничего не решает (против 54-57% в августе). Остался лишь 21% убежденных в своей правоте россиян, которые надеются, что народный протест действительно может что-то изменить.
Глава ВЦИОМ Валерий Федоров считает полученные его ведомством данные последствием прямого телеобращения президента Путина к нации, где тот высказал свое мнение о повышении пенсионного возраста и предложил несколько смягчить законопроект, предложенный правительством Медведева.
""Значительная часть россиян, негативно относящихся к повышению, ранее высказывала готовность принять участие в массовых протестах против него. Теперь эта «сигнальная» функция протестов отпала за ненужностью, так как стало понятно, что тема закрыта. Соответственно, протестные настроения пошли на убыль, хотя и остаются выше обычных», — прокомментировал Федоров.Занимательно, что несколькими днями ранее аналогичный по сути и содержанию опрос проводила социологическая организация «Левада-Центр», которая пришла к прямо противоположным выводам.
Уровень готовности россиян принять участие в протестных акциях возрос с июля по август с 37% до 53%. Количество тех, кто исключал такую возможность, за тот же период, наоборот, снизилось — с 53% до 42% опрошенных. Директор Научно-исследовательского института политической социологии Вячеслав Смирнов полагает, что россияне философски относятся к митингам. Митингуй не митингуй, а денег больше не станет.
«Надо понимать, что люди выступают не против пенсионной реформы, а против того, чтобы пенсионная реформа касалась их и членов их семьи», — говорит он.
Главная проблема всех опросов, как ни странно это звучит, — это те, кто в них участвует. Очень часто люди просто врут, лукавят либо недоговаривают. Бывает и такое, что респонденты определяются с ответом на вопрос исходя из внешности интервьюера.
Еще одна проблема: те, кто проводят опросы в поле, домысливают за отвечающих, наталкивают их на нужный ответ либо вообще сами придумывают ответ за опрашиваемого. Также не учитывается количество тех, кто в принципе не стал отвечать на вопросы и прошел мимо.
«Я бы смотрел еще всегда на количество неопределившихся. На самом деле это даже важнее. Как только начинается резкая поляризация общества, как только люди начинают иметь мнение — вот это настораживает. А когда у людей нет мнения и им все до лампочки — это естественное состояние граждан», — убежден социолог Смирнов.
«У нас есть ВЦИОМ, ФОМ и «Левада», — продолжает он. — Часто они пользуются одинаковыми социологическими сетками, подходы у них разнятся, но… Вы знаете, социология — не очень точная наука. Но критерий оценки всегда субъективен. Когда кто-то говорит о вциомовских цифрах или о цифрах «Левады», он, как правило, апеллирует не к науке, а к своему кругу общения».
Смирнов отмечает, что среди определенной части либеральной и оппозиционной общественности существует недовольство результатами опросов «Левада-Центра», поскольку люди считают, что все гораздо хуже, чем показывают их социологи.
То же самое касается и лояльной государству части избирателей и чиновников, которые ориентируются на опросы ВЦИОМа.
Существующие социологические службы — это не просто бизнес и наука, но и личные отношения. У любой социологии есть заказчик, а поскольку социологический рынок в России слишком узкий, на нем очень сложно самореализоваться.
Несмотря на то что большая часть полевых работ опроса проводилась до того, как Владимир Путин объявил о «смягчении» пенсионной реформы, крайне маловероятно, что протестный потенциал россиян так резко снизился, как об этом рапортует ВЦИОМ.
Социологи «Левада-Центра» спрашивали у респондентов перед обращением, как, по их мнению, должен поступить Владимир Путин касательно пенсионной реформы и как он в итоге поступит. Ответы распределились следующим образом.
70 с лишним процентов жителей страны говорили, что президент не должен допустить претворения в жизнь этих изменений. 36% отвечали, что, скорее всего, он все-таки подпишет законопроект, а 33% — что должен его отклонить.
«Высокая степень безнадежности», — резюмировал тогда «Шторму» глава социологического ведомства Лев Гудков. «Чаще я ВЦИОМ интерпретирую, чем они себя. Они не объясняют, они говорят, что вот это есть и они это выявили. А правда или не правда — это надо поднимать таблицы и спускаться в регионы, смотреть, как именно задавал вопросы деда Вася, который заполнял эту таблицу и опрашивал граждан», — уточняет глава Научно-исследовательского центра политической социологии.
По его мнению, в обществе присутствует страх дестабилизации, страх ухудшения уровня жизни, страх того, что придется работать больше. Кроме этого, общий информационный фон располагает к ожиданию войны, рассказывает о событиях на Украине и показывает определенный рост цен на товары потребления и услуги.
Рост социального напряжения налицо, замечает Смирнов. И если государство правильно распорядится имеющимися у него ресурсами, то эти минусы оно сможет обратить в плюсы — надо лишь найти ответственного за ухудшение жизни и развернуть всю государственно-пропагандистскую машину в его сторону.
Профессор НИУ ВШЭ и бывший сотрудник администрации президента Олег Матвейчев убежден, что протестная активность пошла на спад именно благодаря обращению Путина. А это и зафиксировал ВЦИОМ, как организация, которая за всю историю своего существования никогда не манипулировала общественным мнением, считает эксперт.
Президент имеет высокий авторитет в российском обществе и пользуется практически непререкаемым доверием граждан. Политолог не верит, что послание главы государства могло ухудшить обстановку или вообще ее не изменить.
«Большая опасность была в том, что обращение будет либо слишком эмоциональным, успокаивающим, либо будет сводиться к перечню компенсационных мер. Но Путин поступил гораздо лучше. Он о россиянах думает даже иной раз лучше, чем они того заслуживают, если смотреть по некоторым публикациям в Сети. Он обратился к ним как к умным людям, которые в состоянии понять аргументы и цифры. Которые не ведутся на всякие аля-улю, на всю эту ерунду типа «давайте всех разграбим, отберем и поделим, и вообще у нас много газа». Нет, он четко и конкретно разложил, что все представленные альтернативы — ерунда. Путин взял всю ответственность и показал себя как герой, как великий государственный деятель», — поделился своим мнением со «Штормом» профессор Матвейчев.
Люди все прекрасно поняли и теперь относятся к протестам иначе. А то, чем занимается «Левада-Центр», публикуя результаты опросов, по которым протестные настроения растут, — это вредительство. Данная структура, считает он, не является настоящим социологическим агентством. «Это агентство, которое занимается манипуляциями под видом социологии, — рассказывает Олег Матвейчев. — На него вообще не стоит ссылаться, это дурной тон. Все равно что признаться, что «мной, лохом, манипулируют, а я продолжаю и дальше оставаться лохом». Откровенная манипуляционная структура, которая занимается промывкой мозгов и фейками».
Иного мнения придерживаются в Коммунистической партии Российской Федерации, которая также провела свежие социологические замеры.
Более подробно с исследованием можно ознакомиться здесь, «Шторм» же только раскроет основной его посыл. Опрос проводился с 1 по 3 сентября, после резонансного телеобращения главы государства, которое в прямом эфире посмотрели 6,8 миллиона россиян.
В ходе исследования респондентам был задан вопрос об отношении к пенсионной реформе после президентских корректировок. Выяснилось, что теперь ее поддерживают 22% опрошенных коммунистами россиян — против 10% месяцем ранее; и 24% частично поддерживают — против 16% также месяцем раньше. Не поддерживают 51% — против 71%.
Еще один интересный момент: если в начале августа лишь 15% респондентов возлагали ответственность за повышение пенсионного возраста на президента Владимира Путина, то после его обращения — уже 26%.
В КПРФ отмечают, что данные результаты говорят о том, что «переломить абсолютное общественное неодобрение заявленной и поддержанной теперь уже и президентом пенсионной реформы не удалось».
Коммунисты признают, что обращение Путина действительно возымело свой эффект и несколько погасило протестные настроения — части общества был сделан определенный «анестезический укол».
«Но нам не говорят самого главного, — заостряет внимание секретарь ЦК КПРФ и главный политтехнолог партии Сергей Обухов. — Даже после такой анестезии абсолютное большинство граждан не одобряет пенсионную реформу. Вот и весь диагноз»."
"Вечером 8 октября сайт Левада-центра был недоступен для доступа более часа. А утром 8 октября эта социологическая служба опубликовала свежие данные, которые говорят о продолжающемся снижении рейтингов президента Владимира Путина... Есть ли связь между этими событиями? И не стоит ли ожидать ученым-социологам «репрессий» со стороны власти — ведь аналогичные неприятные тенденции фиксируют в последние месяцы и другие социологические службы? Снижение рейтингов практически всех политических институтов, включая президента, правительство, обе палаты парламента (Госдуму и Совет Федерации), партию «Единая Россия» демонстрируют действительно не только опросы считающегося независимым Левада-центра, но и опросы лояльных и даже имеющих репутацию «провластных» Фонда «Общественное мнение» и ВЦИОМА. По данным Левада-центра, рейтинг доверия президенту снизился с ноября 2017 года по сентябрь 2018 года на 20% (с 59% до 39%). По данным ФОМ, число доверяющих г-ну Путину снизилось с 80% в конце 2017 года до 58% в сентябре 2018 года, при этом число готовых проголосовать за него за тот же период сократилось с 68% до 45%. А ВЦИОМ сообщил, что с конца ноября 2017 года до конца сентября 2018 года число доверяющих нынешнему президенту уменьшил лось с 52, 4% до 36,8%.
Опубликованные данные обычно не только отражают настроения, царящие в обществе, но и сами, в свою очередь, влияют на эти самые настроения (не зря же в последние перед выборами дни публикация результатов опросов запрещена у нас законом). Поэтому после сообщений о «зависшем» сайте Левада-центра у некоторых анонимных интернет-конспирологов возник вопрос: не является ли это первым проявлением властного гнева, и не увидим ли мы вскоре попытки повлиять на социологов в целом, ограничив их возможности вести нормальную работу.
Социолог, эксперт Левада-центра Денис Волков в разговоре с «МК» сказал, что если даже власть решит пойти по «жесткому» пути, «в долгосрочной перспективе мы увидим потерю управляемости, потому что социология дает картину происходящего, а при утрате этого инструмента им самим тоже будет непонятно, что происходит в обществе». «Это как себе в ногу стрелять», - считает г-н Волков. Эксперт полагает, что сейчас к результатам опросов наверху относятся серьезно, хотя уже не всегда понимают, какие процессы скрываются за названными цифрами. «Мне кажется, они пребывают сейчас в своего рода информационном пузыре. Экспертных оценок в СМИ стало меньше, потому что СМИ прижали, и данных о происходящем в стране недостаточно. К тому же власти не до конца верят тому, что видят и слышат в оставшихся СМИ и от социологов, и испытывают определенные страхи», - объясняет эксперт.
Первый вице-президент «Центра политических технологий», политолог Алексей Макаркин считает «кары и гнев» в адрес социологов делом маловероятным: «пациент может обижаться на врача, озвучившего неприятный диагноз, но он все же обычно понимает, что врач всего лишь фиксирует сложившуюся ситуацию и не фантазирует». В разговоре с «МК» г-н Макаркин вспомнил позднесоветскую историю: сначала в конце 60-х годов в СССР был создан Институт конкретных социальных исследований РАН, стала развиваться социология, а потом стали проявлять недовольство результатами работы ученых, которые якобы «использовали сомнительные буржуазные методы» изучения общественного мнения. «Социологи говорили уже в 70-е-начале 80-х годов, что уходит вера людей в светлое будущее, в коммунистическую идеологию, что растут прагматизм и поглощенность собственными проблемами, но это противоречило привычной картине мира, которая нравилась властям, противоречило официальной позиции «у нас все хорошо». В итоге пренебрежение данными социологов и гонения на них привели к тому, что власти оказались не готовы к провалу в конце 80-х — начале 90-х годов. Г-н Макаркин полагает, что тот печальный опыт нынешней российской властью не забыт: «судя по тому, что сейчас разные агентства обнародуют эти неприятные данные, власть исходит из того, что надо все же знать, что происходит»."
"Что происходит с рейтингами политиков и надеждами людей в выходящей из кризисов и входящей в серьезные реформы стране, рассказывает социолог, глава ВЦИОМ Валерий Федоров. Однажды вы незабываемым образом прокомментировали главный парадокс настроений россиян в уходящем году - ВВП снизился, реальные доходы тоже, а позиции президента и уверенность, что он выведет страну из зоны турбулентности, окрепли. Это был знаменитый 2014 год, и вы объяснили, что ""с присоединением Крыма мы … стали мерить себя и других другими категориями. Мы перестали жить в обычном, профанном времени и стали жить в историческом"". В каком времени мы живем сейчас?
Федоров: Постоянно жить в историческом времени нельзя. Устанешь. Но год, который нас вывел в историческое время - 2014-й, - был лучшим по многим показателям социального самочувствия. Люди больше покупали, отдыхали, радовались, общались. Хотя никаких материальных побед тогда не было - упали цены на нефть, произошла девальвация, начала раскручиваться спираль нового кризиса, а страна ощущала себя лучше обычного. И это было связано с всеобщим ощущением, что мы, наконец, поднялись с колен. И, разумеется, Крым был большинством россиян понят, как свидетельство того, что страна ""закрыла гештальт"" - прошла самый тяжелый и травматичный период национального унижения и может позволить себе следовать независимым курсом.
К мощному росту показателей социального самочувствия тогда прибавился рост поддержки президента. С февраля по май 2014-го рейтинг одобрения деятельности Путина на посту президента вырос на треть. И оставался на этом уровне почти на 4 года. Это и были видимые характеристики перехода в историческое время.
Где мы сейчас?
Федоров: Пережив кризис (падение ВВП, война санкций), осенью 2016 года мы вышли из него. В 2017-2018 годах пошли в рост позитивные ожидания. Выборы президента прошли на очень большом подъеме, с высоким уровнем явки и рекордным голосованием ""за"". Было ощущение, что ""дальше только небо"": все будет становиться лучше, богаче, проще и свободнее. Исчезло понимание, что наши экономические возможности жестко ограничены. И не только санкциями, но и исчерпанностью прежней, докризисной модели социально-экономического развития. А она, как считают экономисты, не обещает темпов экономического роста свыше 2 процентов в год или около того. Но мы, конечно, хотим большего, как в 2007-2008 годах - тогда, напомню, темпы достигали порой 7-8 процентов ВВП в год. Медленный и почти не ощутимый рост никого не вдохновляет. Правительство это прекрасно понимает. И поэтому нацелилось на структурные реформы для преодоления объективных демографических, материальных, финансовых ограничений роста. Часть из них весьма болезненна, прежде всего - пенсионная.
Как обрисовать настроения 2018 года?
Федоров: В 2018 году наше общественное настроение прошло через ""русские горки"". Резкий всплеск энтузиазма был связан с выборами президента, которого мы воспринимаем как дальновидного стратега и защитника интересов страны и народа - от других стран, олигархов, чиновников и прочих злых сил. А последовавшая пенсионная реформа больно ударила по всем показателям социального самочувствия. Ее непопулярность в общем-то запрограммирована: не бывает популярных пенсионных реформ. Дело осложняется тем, что мы попали ""в ножницы"" - ждем, надеемся, хотим, требуем лучшего, а получаем… повышение пенсионного возраста! Результат - недовольство, разочарование, депривация. Вернулся базовый архетип нашего общественного сознания: государство нам - чужое, оно не за нас и не для нас, это мы - для него. Мы ведь только с виду все большие государственники, любим повторять, что государство должно быть сильным, вездесущим и чуть ли не всемогущим. Но государство мы не чувствуем своим, не верим в то, что чиновники, депутаты, политики работают не на себя, а на народ. Единственное исключение - президент, если он напрямую общается с людьми, видит их нужды, пытается помогать. На него вся и надежда… Такова матрица нашего государственничества.
А какое для нас государство хорошее?
Федоров: В перестройку за образец стали считать современное западное государство, но не английское или американское, а скорее шведское или немецкое - в общем, европейскую социал-демократическую модель. Но понималось оно довольно примитивно, как соединение лучших черт капитализма и социализма, прямо по формуле Леха Валенсы: жить как при капитализме, работать как при социализме.
Жить как при капитализме, а работать как при социализме - разве это не предупреждение о невозможности такого идеала?
Федоров: На то он и идеал, что недостижим в реальности: не бывает, но очень хочется. Вот мы и попробовали так жить - но не получилось ничего похожего, вместо шведского социализма образовался этакий американский Дикий Запад. Его идеалом считать сложно, поэтому новый идеал мы нашли не за десятью морями и вообще не в пространстве, а во времени. Этот идеал - советское государство 1970-х годов, брежневской поры. То, что в перестройку мы отвергали как ""застой"", теперь стало нашим идеалом.
Почему?
Федоров: Ну уж точно не потому, что при Брежневе наше государство было закрыто железным занавесом, охранялось репрессивным КГБ, глушило западные голоса, сажало диссидентов и насильно высылало несогласных за границу.
За гуманность социального устройства? Федоров: Гуманного там было немного, но было много социальных гарантий - бесплатное здравоохранение и образование, гарантированное трудоустройство, пенсии, бесплатное жилье, символические цены на ЖКУ. Все, что мы включаем в понятие ""социальное государство"". У нас сейчас по Конституции государство тоже социальное, а на деле - гораздо менее социальное, чем при Брежневе. И повышение пенсионного возраста вызывает неприятие у людей, потому что считывается как шаг в сторону от социального государства.
Это продолжение правых реформ в экономике?
Федоров: Спросите у экономистов, чье это продолжение. Важно, что против повышения резко высказались даже те, кто сам особо не рассчитывал жить на пенсию. Почему? Потому что даже у них социальный идеал остался в брежневском прошлом, а мы от этого прошлого благодаря пенсионной реформе удаляемся.
А нет группы обрадованных? Мои немолодые друзья - не буржуа (чтобы нормально жить, им надо работать), хорошо понимающие, сколь серьезен разрыв между пенсиями и их зарплатами, - считают реформу благом для себя. Начальство не будет кривиться: ""Ты слишком возрастной работник"".
Федоров: Таких людей достаточно много. Это прежде всего работники умственного труда - врачи, учителя, которые готовы работать дальше, а их выталкивают на пенсию. Конечно, не все - есть и те, кто получает мало, устал за всю свою жизнь и ждет пенсии как манны небесной, как возможности отдохнуть от работы. А еще больше тех, кто занят относительно простым, физическим, тяжелым, малооплачиваемым трудом. Они всегда воспринимали пенсию как расплату за тяжелые, долгие, скучные годы работы. Как возможность в кои-то веки вдохнуть полной грудью, подлечиться, заняться своим садовым участком или воспитанием внуков.
Но это хорошо при условии, что активно работает другая, ""молодая"" часть семьи…
Федоров: Кроме сидящих с внуками есть и работающие бабушки. Их интересы совсем другие. Вообще, один из моих коллег, анализируя реформу, сказал очень важную, на мой взгляд, вещь: наше общество сегодня настолько разное и сложное, что нельзя всех грести под одну гребенку. Вместо выбора большого числа траекторий движения для разных групп населения с разным социальным капиталом, образовательным уровнем и т.п. - реформа всех унифицирует, загоняет всех вместе под один стандарт, в один сценарий. Это та простота, которая ""хуже воровства"".
Подписи ""против"" собирают и молодые люди, весьма ""субъектного"" возраста, для которых пенсия - дальняя перспектива. Федоров: Реформа всколыхнула все общество, как и в случае с монетизацией льгот, обиду ощутили и те, чьи интересы действительно затронуты, и те, кто просто ""мимо проходил"". Молодежь, особенно активная ее часть, очень интенсивно включилась в разговоры вокруг и около пенсий. Ну и оппозиция эту тему по возможности ""грела"", за что ее винить трудно - на то она и оппозиция, эта тема ей очень пригодилась для того, чтобы оправиться после выборов президента. За реформу пришлось заплатить: либералы, долго предлагавшие обменять высокий рейтинг власти на реформы, могут радоваться.
Может быть, не хватило разговора с людьми?
Федоров: Даже если бы публичный разговор велся долго и во весь голос, думаю, это не сильно бы повысило популярность пенсионной реформы. Плюсы она дает только в длительной перспективе, а минусы начинаются прямо сейчас. Но говорить о реформе, конечно, нужно было, чтобы общество осознало: хотим мы того или нет, в том или ином виде, но возраст придется поднимать. Такого осознания не было, и это сильно повредило и реформе, и властям как ее инициаторам.
Положительные эффекты пенсионной реформы ""на долгом треке"" - каковы они и когда их ждать?
Федоров: Во-первых, последует повышение пенсий. 40 миллионов пенсионеров ощутят его уже через несколько месяцев - по 1000 рублей будут прибавлять каждый год. Будем надеяться, что это даст определенный импульс нашей экономике, пенсионеры ведь не ""лексусы"" покупают, а преимущественно то, что мы производим сами: продукты питание, одежду, недорогую бытовую технику. Сэкономленные бюджетом средства должны пойти на финансирование и модернизацию инфраструктуры. В первом указе президента - о национальных целях развития до 2024 года - речь идет как раз о существенной модернизации инфраструктуры, строительстве новых аэропортов, дорог. Мы должны модернизировать образование, здравоохранение, осуществить ряд серьезных демографических мер, снижая смертность и увеличивая рождаемость. На это все нужны огромные деньги.
Смешно нам бояться соединять нашу энергию, волю, таланты с лучшими достижениями цивилизации, причем уже необязательно западной
А вторая индустриализация?
Федоров: При общем ворчании - ""гиганты советских пятилеток закрываются, людей увольняют, индустриальные поселки вымирают"" - новые заводы действительно строятся. Парадокс в том, что им не нужны гигантские площади и десятки тысяч работников. Современный завод эффективен, если он компактен, высоко автоматизирован. 500-600 человек могут делать то, что раньше делали несколько тысяч или даже больше, и при этом хорошо зарабатывать. Не говоря уже о том, что в плановой советской экономике заводы специально делали огромными, чтобы они обслуживали всю страну - но сегодня у нас экономика рыночная, спрос не гарантирован государством, а зависит от множества факторов, поэтому строить огромные заводы - это значит множить риски, пускать деньги на ветер. Так что реиндустриализация идет, но это индустриализация нового типа.
Вы считаете ее мощной и заметной? Федоров: На мой неэкономический взгляд, набрать мощность ей мешают санкции и общая неопределенность перспектив экономического подъема. У государства нет денег на производство, рыночная модель предусматривает, что инвестиции приходят прежде всего от бизнеса, государство лишь создает для них условия, в крайнем случае входит долей. А бизнес - и наш, и иностранный - боится вкладывать. И платежеспособный спрос просел, и риски санкций никуда не делись, и кредиты в банках дороги…
Для мощного роста нужно не только много денег. Эти деньги должны быть частные, которые не осядут по карманам жуликов, как это часто у нас было: взял у государства льготный кредит, ничего не построил, сбежал в Лондон, прикинулся политэмигрантом и отдыхай. Нужны деньги дешевые, долгие, ""умные"".
Кто обеспечит ""умность"", а не коррупционность их использования?
Федоров: Есть много разных инструментов, вроде специнвестконтрактов, есть Фонд развития промышленности, есть Корпорация содействия малому и среднему бизнесу. Немало зависит от министерства промышленности и торговли. Но тяжело, потому что западные банки денег столько, сколько раньше, уже не дают, китайцы и японцы - сверхосторожны и расчетливы. А у государства на все денег не хватает. Поэтому развитие идет, но медленнее, чем нужно и чем хочется. И самое главное - медленнее, чем мы можем себе позволить, находясь во все более опасном мире.
63 года - средний возрастной рубеж, за которым, по мнению россиян, начинается старость
За четыре года всем уже наконец стало понятно, что наш конфликт с Западом и санкционные борения - не эпизод, это на долгую перспективу. И нам надо учиться не просто выживать, а расти и развиваться в такой ситуации. В каких-то отраслях, на каких-то переделах это получается - посмотрите, как рвануло вперед наше сельское хозяйство, которое при Брежневе считалось ""черной дырой"" советской экономики! В других отраслях, где технологическая сложность выше, инвестиций требуется больше, а внутренний рынок невелик - получается сильно хуже. Производительность труда по-прежнему очень низкая - а ведь производительность в значительной степени зависит от инвестиций.
Кое-кто говорит, что изоляция это и шанс тоже.
Федоров: Опора на собственные силы, интерес к своей культуре, традициям, истории - безусловно, очень важный ресурс. И мы его используем. Но расчеты показывают, что если бы не санкции, мы бы росли гораздо быстрее - на них мы теряем от полпроцента до полутора процентов роста ВВП ежегодно. ""Окукливаться"", закрываться, идти к автаркии на нынешнем уровне сложности мировой экономики - означает не богатеть и развиваться, а беднеть и деградировать. Нам очень нужны иностранные деньги, иностранные технологии, иностранные идеи, иностранный опыт. Мы же видим, как за 5-7 последних лет качественно изменилась столица! Одна из популярных англосаксонских газет недавно включила Москву в число десяти приоритетных направлений для отдыха на рождественские и новогодние каникулы. Это впервые, и это признание: в Москве комфортно, безопасно, интересно. В общем, ""посмотрите, как похорошела Москва при Сергее Семеновиче!"" - говорят англичане. Но почему это произошло? Потому что Собянин реализует стратегию ""нового урбанизма"" - с приоритетом общественного транспорта над огромными хайвеями с миллионами частных автомобилей, с широкими бульварами для пешеходных прогулок, с велосипедами, платными парковками. Думаете, это московское изобретение? Конечно, нет, московский тут - только масштаб и скорость реализации. И новый амбициозный проект Собянина по соединению электричек с метро, по отказу от архаичной системы пересадок, - это калька мирового (конкретно - парижского, если не ошибаюсь) опыта.
Но тут не стыдно копировать.
Федоров: Абсолютно не стыдно, потому что самоизолироваться - означает беднеть, глупеть и отставать. Собственно, Россия всегда активно брала все новое - и с Запада, и с Востока. Петр создал новую армию по примеру Швеции, флот - по примеру Голландии и Англии. А Иван III - Московское царство по примеру отчасти Орды, отчасти Османской империи. Мы никогда не боялись заимствовать, и заимствование никогда не превращало нас в рабов или сателлитов другой цивилизации - наоборот, давало новые импульсы к развитию нашей собственной. У нас такая сильная и самобытная культура и такие специфические условия жизни, географические и климатические, что некритическое заимствование у нас гибнет, а выживает то, что мутирует в соответствии с нашими привычками и обстоятельствами. Поэтому смешно нам бояться соединять нашу энергию, волю, таланты с лучшими достижениями цивилизации - причем уже необязательно западной, есть ведь высокоразвитые Япония, Корея, Сингапур, Китай...
Для мощного роста нужно не только много денег. Эти деньги должны быть ""честные"", чтобы они не оседали по карманам жуликов
У нас были крайне неудачные заимствования экономических механизмов в начале 90-х.
Федоров: Это было некритическое заимствование, попытка по книжкам внедрить то, что не отвечало ни потребностям, ни возможностям страны и времени. Никто толком не изучал нашу культуру и институты с точки зрения восприимчивости к правилам и институтам высокоразвитого западного рынка. Подразумевалось, что достаточно принять сотню правильных, хороших законов - и у нас заработает рыночная экономика.
А что делает удачными заимствования Собянина?
Федоров: Соединение западных знаний и технологий с нашими институтами. Нужно ведь найти для чужих достижений место в нашей культуре, в нашем жизненном укладе. Там, где оно находится, плюс достаточная воля осуществить изменения, все складывается. В Москве есть отличный, вышколенный, очень эффективный госаппарат. Есть стратегическое видение, политическая воля и упорство мэра. Есть авторитет власти (вспомним отличные результаты сентябрьских выборов в Москве). Есть высококачественный, лучший в России человеческий капитал. Есть поддержка Кремля. И - внимание! - есть большие, даже очень большие деньги. Вот вам формула успеха, в общем. Увы - она почти не масштабируется за пределы столицы. Например, каковы шансы ее реализации в Омске? В городе с самым низким среди наших миллионников социальным самочувствием, со слабым локальным патриотизмом, с высоким оттоком образованных, культурных, динамичных людей. Серьезные, увлеченные люди оттуда бегут. Сейчас пришел новый губернатор - Александр Бурков, сформировал команду, денег президент региону добавил, народ Буркова поддержал на выборах. Сможет ли он всерьез изменить ситуацию в городе и регионе? Надежда есть, но это только надежда. А нужен, повторюсь, человеческий капитал, стратегическое видение, политическая воля, современные технологии и большие деньги.
О новых, молодых губернаторах...
Федоров: Омоложение губернаторского корпуса - ответ Кремля на актуальный общественный запрос. Люди устали от начальников-бар и вороватых самодуров. Хотят вменяемых, современных управленцев, способных предложить свое видение будущего региона. Способных работать в диалоге с людьми.
Это редкое в нашей стране политическое умение - редкое потому, что политики у нас как таковой-то почти и нет, у нас вся политика внешняя. И вот сейчас, когда всем очевиден разрыв между тем, чего хотят люди, и тем, что дает или может дать власть, назрела потребность в политиках-согласователях. Продавить сверху уже не получается, удовлетворить все ""хотелки"" - не хватает ресурсов. Нужно учиться договариваться и согласовывать, и не только интересы элитных групп местного и федерального уровня, но и интересы людей!
За четыре года всем уже стало понятно, что наш конфликт с Западом и санкционные борения - не эпизод, это на долго. И нам надо учиться не просто выживать, а расти и развиваться
У нас большинство новых губернаторов - люди 40-45 лет, с опытом работы в бизнесе и госаппарате, хорошим образованием и опытом. Для меня удачный образец этого поколения - Станислав Воскресенский, губернатор Ивановской области. Он набрал на сентябрьских выборах больше 60 процентов голосов. Пришел в область с должности заместителя министра экономического развития, где курировал наш ""поворот на Восток"". Год назад президент назначил в тяжелый край ивановских ткачих… Одна из застарелых проблем этого региона - плохая транспортная доступность. Воскресенский сумел договориться с РЖД о модернизации железнодорожной ветки, по ней запустили уникальную ""Ласточку"" и теперь из Москвы в Иваново можно добраться за три с небольшим часа! А еще активно занялся культурой, проводит фестивали, превращает в туристические центры красивейшие, но малоизвестные русские города вроде Кинешмы... Задача губернатора сегодня - не просто заводить в регион деньги, привлекать инвесторов, запускать бизнес-проекты, хотя это все сверхнеобходимо и актуально. Нужно общаться с людьми, слышать их, помогать им обрести веру в себя, поверить, что развитие, достойная, комфортная жизнь возможны не только в Москве или за границей.
Кстати, все новые путинские назначенцы, кроме Тарасенко в Приморье, с первого раза победили на выборах. Причина провала? Не смог выстроить настоящий диалог с местными элитами, с малым и средним бизнесом. Недооценил усталость избирателей от неэффективного и ""не слышащего"", не подконтрольного людям управления. От запаха больших федеральных денег, которые проходят стороной и не достаются местным игрокам. От того, что экономика отдельно, а люди отдельно. А кому нужна такая экономика?"
"Сегодня на аппаратном совещании в правительстве региона губернатор Сергей Морозов сообщил об упразднении ОГКУ ""Аналитика"", которое занимается социологическими исследованиями и изучением общественного мнения.

По словам главы региона, сэкономленные от ликвидации ОГКУ ""Аналитика"" средства будут направлены на социальные обязательства. ""Мы пересмотрим эффективность командировок и проведения ряда мероприятий. От некоторых мы будем отказываться"", - цитирует Сергея Морозова его пресс-секретарь Тимофей Гончарук.

Дмитрий Соснин- Чтобы эффективно реализовывать государственную политику в регионе, необходимо иметь обратную связь с жителями. И ничего лучше, чем ""Аналитика"", пока придумано не было, - считает бывший руководитель учреждения, советник группы проекта ""Диалог"" (фонд Алексея Кудрина) Дмитрий Соснин. - Об этом говорит уникальный многолетний опыт, у нас есть накопленная база с середины 90-х годов. В Ульяновской области не так много компаний, кто был бы настолько же компетентен. Специалистами проводятся углубленные интервью с экспертами, с использованием собственной методологии. Несколько лет подряд нашим партнером был ВЦИОМ. Поэтому коллективу ОГКУ ""Аналитика"" адекватную замену найти сложно. Не обязательно сохранить эту работу в той же юридической форме, как сейчас, но важно - не потерять команду. Можно отказаться от социологии и через торги реализовать механизм госзакупок, но это могут быть недобросовестные конторы с сомнительной репутацией, которые используют фантазийные цифры. Поэтому тут можно нарваться на мошенников, по большому счету.

Игорь КрупенниковПо словам действующего директора ОГКУ ""Аналитика"" Игоря Крупенникова, вопрос об упразднении учреждения ведется с мая 2018 года.

- Ежегодное финансирование на обеспечение нашей деятельности - порядка 20 млн рублей. Из них 93% денежных средств - это фонд оплаты заработной платы сотрудников. Остальное - бумага, заправка картриджей, трансферные расходы и прочее обеспечение хозяйственной деятельности, - сказал Крупенников.

Не секрет, что часть денежных средств уходит на финансирование областных СМИ, так как по закону информационный блок правительства не может ""торговать"" и участвовать в закупках. Раньше был опыт получения и распространения грантов - вполне вероятно, что в дальнейшем вернутся к нему."
"Доверие россиян к результатам социологических опросов снизилось на 8% за последний год. Об этом говорится в исследовании ВЦИОМ. Как выяснили социологи, в 2018 году уже порядка 37% опрошенных не верят результатам опросов общественного мнения. В 2017-м таких насчитывалось 29%, а два года назад — 22%.
В то же время подавляющее большинство россиян (91%) убеждены, что соцопросы необходимы. Так, 78% пояснили, что они помогают правительству узнать о реальных проблемах населения. Больше половины респондентов (52%) отметили, что опросы нужны специалистам для научных исследований общества.
Как заявили 53% россиян, соцопросы создаются и распространяются в СМИ, чтобы манипулировать гражданами.
Анализируя результаты исследования, гендиректор ВЦИОМ Валерий Федоров заявил, что задача социологов в этой ситуации — упорно работать над повышением доверия со стороны россиян и активно вовлекать население в дискуссию."
"Согласно новому исследованию Всероссийского центра изучения общественного мнения (ВЦИОМ), россияне стали меньше доверять социологическим опросам. 37% населения не считают, что результаты опросов отображают истинную картину по изучаемому вопросу. В прошлом году количество не верящих в правдивость было ниже и составляло 29%. В 2016 году этот показатель составлял 22%.
Несмотря на это, 91% населения заявили, что социологические опросы населения нужны. 78% респондентов отметили, что опросы помогают властям узнать об актуальных проблемах в обществе. 52% опрошенных верят, что опросы помогают ученым в исследованиях. Еще 53% россиян считают, что опросы фабрикуются и публикуются в СМИ, чтобы манипулировать обществом.
В телефонном опросе ВЦИОМа по телефону, проходившем 8 ноября, приняли участие 1,6 тыс. респондентов."
"Подавляющее большинство россиян (78%) полагают, что опросы общественного мнения способствуют получению картины происходящего в стране, а также уверены, что работа социологов нужна для учета общественного мнения властями при решении назревших проблем.
При этом 53% россиян подозревают, что результаты соцопросов нередко фальсифицируются и затем публикуются в средствах массовой информации с целью оказать влияние на людей, побуждая их к определенному поведению, повинуясь «инстинкту толпы». Об этом свидетельствует опрос ВЦИОМ, результаты которого цитирует «РИА Новости».
Первые исследования с целью выявления общественного мнения и решения социально-экономических проблем путем опроса населения были проведены в Европе еще в конце 17 века. Со временем эта дисциплина получила развитие и признание научного сообщества. Широкую известность получили социологические исследования Джеймса Кей-Шаттлуорта, посвященные выяснению условий труда рабочих текстильных мануфактур Манчестера в середине девятнадцатого века. При этом практически с момента своего появления социология порой демонстрировала ошибочность метода опроса для получения объективной картины происходящего в обществе.
Так, в США первую попытку провести социологический опрос предприняла газета города Гаррисберг в штате Пенсильвания в 1824 г. Накануне очередных президентских выборов в США журналисты этого издания попробовали установить, на чьей стороне симпатии большинства граждан. По итогам опроса выходило, что большая часть респондентов благосклонны к Эндрю Джексону, хотя в итоге победил Джон Куинси Адамс.
В то же время, несмотря на растущее недоверие к соцопросам, около 91% россиян уверены, что проводить их нужно.
«Прогрессирующий скептицизм отражает усиливающееся недоверие россиян к любым институтам власти и общественным структурам. Тяжелая экономическая ситуация, низкие зарплаты и неулучшающийся уровень жизни порождают недоверие к властям, которые к тому же неоднократно уличались во лжи. В то же время, в условиях отсутствия гражданского общества соцопросы, по мнению многих, могут являться инструментом обратной связи между обществом и властью, а их итоги способны влиять на принятие назревших решений. Конечно, подобные иллюзии разбиваются о суровую действительность. Показательно, в то время как жители России поголовно выступили против повышения пенсионного возраста, власти проигнорировали мнение населения», –  сказал «Гражданским силам.ру» член московской коллегии адвокатов «Арбат» 

"
"Подавляющее большинство жителей России (91%) считают, что социологические опросы среди населения проводить необходимо. При этом, по мнению более половины граждан (51%), это «безусловно» нужно делать. В обществе растёт запрос на данные соцопросов, но доверие к их результатам снижается. Такие данные представил Всероссийский центр изучения общественного мнения (ВЦИОМ)
Суммарное доверие к результатам соцопросов составило 58%. Скептически относятся к результатам соцопросов 37% граждан. 53% опрошенных думают, что результаты опросов фабрикуются, чтобы оказывать влияние на людей. При этом индекс доверия к социологическим данным продолжает сниматься (с 35 п. в 2015 г. до 12 п. в 2018 г.).  По мнению 78% жителей России опросы помогают узнать мнение людей о положении дел в месте их проживания. 61% полагает, что результаты опросов используются органами власти для повышения эффективности их работы. 52% утверждают, что опросами в основном занимаются ученые для научных исслдований. Примечательно, что 46% граждан назвали соцопросы просто «модным делом».
Более 70% жителей России доверяют данным опросов
Опрос проведен 8 ноября 2018 года. В опросе приняли участие граждане РФ в возрасте от 18 лет. Метод опроса — телефонное интервью по случайной выборке стационарных и мобильных номеров объемом 1600 респондентов. Максимальный размер ошибки с вероятностью 95% не превышает 2,5%."
"Доля россиян, согласных с тем, что социологические опросы действительно отражают реальное мнение граждан, составляет 58%. Такие данные представил Всероссийский центр изучения общественного мнения (ВЦИОМ) ко Дню социолога в РФ, который отмечается 14 ноября. Скептически относятся к результатам соцопросов 37% граждан. Примечательно, что эта доля выше среди сторонников КПРФ — 42%. 
При этом каждый второй респондент (53%) уверен, что результаты опросов фабрикуются, чтобы оказывать влияние на людей и склонить их к определенному поведению.
Более двух третей (78%) опрошенных полагают, что опросы помогают узнать мнение людей о положении в месте их проживания, чтобы власти могли учесть мнение народа при решении наболевших проблем. Каждый второй (52%) утверждает, что опросами занимаются ученые для научного познания общества, а 46% — уверены, что это просто «модное дело». 
Как показывает исследование, в целом интерес общественности к опросам в последнее время вырос. О том, что подобная практика необходима, сегодня говорят 91% россиян. 
Ранее ВЦИОМ выяснил самые популярные праздники у россиян. Среди них — Новый год и День Победы. "
"Россияне стали меньше доверять результатам социологических опросов, но интерес к ним возрос. Об этом свидетельствуют данные опроса, который провел Всероссийский центр изучения общественного мнения (ВЦИОМ).
91% респондентов считают, что социологические опросы проводить необходимо (51% ответили «безусловно»). Индекс интереса к ним достиг исторического максимума и составил 66 пунктов, в 2017 году этот показатель равнялся 61 пункту, в 2016 году — 49 пунктам. 
Однако индекс доверия к соцопросам в течение последних трех лет снижается, отметили во ВЦИОМ. «Негативная динамика наблюдается за счет снижения доли крайне положительных ответов («безусловно отражает» — с 29% до 13%) и роста доли тех, кто выражает слабое недоверие («скорее не отражают» — с 16% до 27%)», — говорится в исследовании.
Суммарная доля опрошенных, согласных с тем, что социологические исследования действительно отражают мнение россиян, равна 58%. По мнению большей части респондентов (78%), соцопросы помогают узнать мнение людей о положении там, где они живут, «чтобы власти могли учесть мнение народа при решении наболевших проблем». При этом 53% опрошенных считают, что результаты опросов фабрикуются для склонения людей к определенному поведению. 
Опрос ВЦИОМ был приурочен ко Дню социолога в России, который отмечается 14 ноября. Это неофициальный профессиональный праздник, он появился в 1994 году по инициативе профессоров и преподавателей факультета социологии Санкт-Петербургского государственного университета (СПбГУ)."
"Доверие россиян к результатам социологических опросов снизилось за последний год. Об этом свидетельствуют данные опроса ВЦИОМа, поступившего в РБК.

Так, согласно опросу, в 2018 году 37% респондентов не считают, что результаты опросов общественного мнения отражают действительные мнения респондентов. В 2017 году показатель был ниже — 29%, а в 2016 году в правдивость результатов не верили 22%.
Тем не менее 91% россиян заявили, что опросы общественного мнения нужны. По мнению 78% респондентов, они помогают властям узнать об актуальных проблемах в обществе. К тому же, каждый второй опрошенный (52%) верит, что опросы помогают ученым в научных исследованиях общества. Еще 53% россиян считают, что опросы фабрикуются и публикуются в СМИ, чтобы манипулировать обществом.

В телефонном опросе ВЦИОМа по телефону, проходившем 8 ноября, приняли участие 1,6 тыс. респондентов."
"МОСКВА, 14 ноя — РИА Новости. Около 91% россиян считают, что соцопросы проводить нужно, следует из исследования Всероссийского центра изучения общественного мнения (ВЦИОМ), имеющегося в распоряжении РИА Новости. Только 6% респондентов высказали мнение, что соцопросы, скорее, не нужны, а 2% выступили против их проведения.
Как показало исследование, только 13% опрошенных считают, что результаты соцопросов, безусловно, отражают действительные мнения граждан, также 45% считают, что они, скорее, отражают мнения. По мнению 27% россиян, опросы, скорее, не отражают точку зрения опрошенных, еще 10% уверены в этом твердо.
Согласно данным, большинство россиян (78%) согласны с тем, что опросы общественного мнения помогают узнать мнение людей о положении в их городе, регионе, в стране, чтобы власти могли учесть мнение народа при решении наболевших проблем. Около 61% респондентов думают, что результаты опросов используются органами власти, политиками, предпринимателями для повышения эффективности своей деятельности. Также опрос показал, что 53% россиян полагают, что результаты опросов общественного мнения часто фабрикуются и публикуются в СМИ, чтобы оказывать влияние на людей, склоняя их к определенному поведению.
""На протяжении многих лет эксперты ВЦИОМ, интересуясь у респондентов, имеют ли смысл, нужны ли обществу социологические опросы, фиксируют растущую уверенность аудитории в их необходимости и полезности. В последние три года, однако, фиксируется и другая тенденция: множатся сомнения в достоверности тех данных, которые социологи публикуют по итогам массовых опросов. Налицо парадокс: опросы нужны, но их результатам мы верим слабо"", — прокомментировал результаты опроса генеральный директор ВЦИОМ Валерий Федоров. По его словам, причина кроется в снижении общих показателей социального самочувствия россиян, их разочаровании отсутствием значимого экономического роста, стагнации реальных доходов населения. На этом фоне растёт общественное недоверие основным институтам, к числу которых сегодня относятся и соцопросы.
Федоров отметил, что задачей социологов в этой ситуации является упорная работа над повышением доверия со стороны общества, активное вовлечение аудитории в дискуссию, популяризация опросных технологий и демонстрация их эффективности и надежности.
Инициативный опрос ВЦИОМ — ""Спутник"" проведен 8 ноября 2018 года. В опросе приняли участие 1,6 тысячи россиян в возрасте от 18 лет. Метод опроса — телефонное интервью по стратифицированной двухосновной случайной выборке стационарных и мобильных номеров. Максимальный размер ошибки с вероятностью 95% не превышает 2,5%. В 2005-2016 годах были проведены квартирные опросы."
"По данным ВЦИОМ, 91% граждан считают, что опросы общественного мнения нужны, и 58% верят, что они отражают реальность …
Всероссийский центр изучения общественного мнения (ВЦИОМ) представил на своем сайте данные исследования, приуроченного к Дню социолога в России.
Интерес к опросам общественного мнения, как показывает последнее исследование, вырос. Соответствующий индекс достиг исторического максимума – 66 п. – с 61 п. в 2017 г. и с 49 п. в 2016 г., за все годы измерения минимальное значение показателя составляло 39 п. О том, что опросы проводить необходимо, сегодня говорят 91% граждан (в т.ч. 51% - «безусловно»).
Индекс доверия социологическим данным продолжает снижаться на протяжении последние трех лет: с 35 п. в 2015 г. до 12 п. в 2018 г. (минимум за все годы измерений). Негативная динамика наблюдается за счет снижения доли крайне положительных ответов («безусловно отражает» - с 29% до 13%) и роста доли тех, кто выражает слабое недоверие («скорее не отражают» - с 16% до 27%). Суммарное доверие к результатам социсследований при этом составило 58% (такова суммарная доля респондентов, согласных с тем, что опросы действительно  отражают реальное мнение граждан). Скептически относятся к результатам соцопросов 37% граждан (заметно выше, чем в среднем по выборке, эта доля среди сторонников КПРФ – 42%). При этом каждый второй опрошенный (53%) думает, что результаты опросов фабрикуются, чтобы оказывать влияние на людей, склоняя их к определенному поведению.
Большинство россиян (78%) полагают, что опросы общественного мнения помогают узнать мнение людей о положении в месте их проживания, чтобы власти могли учесть мнение народа при решении наболевших проблем. Кроме того результаты опросов используются органами власти, политиками, предпринимателями для повышения эффективности своей деятельности, считают 61% респондентов. В то, что опросы проводятся в корыстных целях (узнать сведения о личной жизни и имуществе людей) верят лишь 17% россиян, причем эта доля снизилась с 2014 г. на 5 п.п. Каждый второй опрошенный (52%) утверждает, что опросами общественного мнения в основном занимаются ученые для научного познания общества. Наконец, за последние 10 лет значительно выросла доля тех, кто считает, что проведение социологических опросов представляется просто «модным делом» (рост с 32% в 2008 г. до 46% в 2018 г.).
Данные опроса комментирует генеральный директор ВЦИОМ Валерий Фёдоров: «На протяжении многих лет эксперты ВЦИОМ, интересуясь у респондентов, имеют ли смысл, нужны ли обществу социологические опросы, фиксируют растущую уверенность аудитории в их необходимости и полезности. В последние три года, однако, фиксируется и другая тенденция: множатся сомнения в достоверности тех данных, которые социологи публикуют по итогам массовых опросов. Налицо парадокс: опросы нужны, но их результатам мы верим слабо. Вероятно, причина в снижении общих показателей социального самочувствия россиян, их разочаровании отсутствием значимого экономического роста, стагнации реальных доходов населения. На этом фоне растёт общественное недоверие к основным институтам, к числу которых сегодня относятся и соцопросы. Задача социологов в этой ситуации - упорно работать над повышением доверия со стороны общества, активнее вовлекать аудиторию в дискуссию, популяризировать опросные технологии и демонстрировать людям их эффективность и надежность»."
"Более трети граждан России (37%) скептически относятся к результатам соцопросов. Такие данные приводятся в результатах опроса ВЦИОМ, который появился в среду, 14 ноября, и приурочен ко дню социолога. ""Скептически относятся к результатам соцопросов 37% граждан... При этом каждый второй опрошенный (53%) думает, что результаты опросов фабрикуются, чтобы оказывать влияние на людей, склоняя их к определенному поведению"", — сказано в исследовании.
При этом, по данным ВЦИОМ, более 90% опрошенных уверены, что такие исследования проводить необходимо. 78% граждан ответили, что такие опросы позволяют узнать мнение людей, чтобы власти могли учесть его в своей работе.
61% респондентов уверены, что итоги опросов используются в органах власти, а также в бизнесе и политике.
Опрос проводили 8 ноября по случайной выборке объемом 1,6 тыс. респондентов."
"Доверие россиян к результатам социологических опросов снизилось за последний год: только 58 процентов граждан считают, что итоги опросов действительно отражают реальное мнение опрошенных. Об этом говорится в исследовании Всероссийского центра изучения общественного мнения (ВЦИОМ), проведенного ко Дню социолога в России.

По данным отчета, 37 процентов жителей страны скептически относятся к выводам социологов, тогда как год назад число не верящих исследованиям составляло 29 процентов, а в 2016-м в правдивость результатов не верили 22 процента опрошенных. По мнению каждого второго респондента (53 процента), результаты опросов фабрикуются, чтобы оказывать влияние на людей, склоняя их к определенному поведению.

Отмечается, что таким образом индекс доверия социологическим данным достиг исторического минимума, упав с 35 пунктов в 2015 году до 12 в текущем.

В телефонном опросе ВЦИОМ по телефону, проходившем 8 ноября, приняли участие 1,6 тысячи респондентов."
"Всероссийский центр изучения общественного мнения выяснил отношение россиян к социологическим опросам. По данным ВЦИОМ, количество респондентов, не верящих, что опросы отражают реальное мнение россиян, выросло до максимума за последние 12 лет. Так, в 2005 году недоверие соцопросам выразили 14 % респондентов, в 2016 году — уже 24 % опрошенных.
При этом о ненужности соцопросов заявили только 9 % россиян. Напротив, большинство респондентов уверены в потребности власти знать мнение людей."
"Доверие россиян к результатам социологических опросов за последний год снизилось. Это следует из результатов опроса ВЦИОМ, с которыми ознакомился РБК.

В 2016 году только 22% респондентов не считали, что результаты соцопросов отражают их действительные мнения. В 2017 этот показатель составлял 29%, а в 2018 году вырос до 37%.

При этом 91% опрошенных заявил, что опросы общественного мнения всё-таки нужны. 75% респондентов считают, что они помогают властям узнать об актуальных проблемах в обществе. Каждый второй (52%) уверен, что опросы помогают учёным в научных исследованиях общества.

Ещё 53% россиян считают, что опросы фабрикуются и публикуются в СМИ, чтобы манипулировать обществом.


"
"В России становится больше скептически настроенных по отношению к социальным опросам людей. Об этом свидетельствуют результаты опроса Всероссийского центра изучения общественного мнения (ВЦИОМ).
По данным социологов, запрос на данные опросов со стороны общества в целом растет. Сейчас 91% россиян считают, что такие исследования общественного мнения нужны. 78% граждан полагают, что они помогают узнать мнение людей, чтобы власти могли учесть его при решении  проблем. 61% респондентов сказали, что результаты опросов используются политиками, чиновниками и коммерсантами для повышения эффективности своей деятельности.
Однако доверие к результатам опросов снижается. «Индекс доверия социологическим данным продолжает снижаться на протяжении последние трех лет: с 35 пунктов в 2015 году до 12 пунктов в 2018 году. Это минимум за все годы измерений, — говорится в сообщении ВЦИОМа. — Скептически относятся к результатам соцопросов 37% граждан. При этом каждый второй опрошенный (53%) думает, что результаты опросов фабрикуются, чтобы оказывать влияние на людей, склоняя их к определенному поведению».
В то, что опросы проводятся в корыстных целях (узнать сведения о личной жизни и имуществе людей), верят 17% россиян. Каждый второй опрошенный (52%) утверждает, что опросами в основном занимаются ученые для научного познания общества. Наконец, за последние 10 лет значительно выросла доля тех, кто считает, что проведение соцопросов представляется просто «модным делом» (рост с 32 до 46% за десять лет).
Данный опрос проводился 8 ноября 2018 года. В нем принимали участие 1,6 тыс. респондентов в возрасте от 18 лет. "
"""Весьма"". В текущем году россияне потеряли доверие к результатам социологических опросов. Такие данные приводит ВЦИОМ, со ссылкой на собственный опрос.
Согласно опросу, 53% граждан считают, что опросы фабрикуются и публикуются в СМИ для манипулирования обществом.
По мнению 37% россиян, что результаты опросов не отражают мнения опрошенных. При этом, в 2017 году такого мнения придерживались 29% респондентов, а в 2016-м – всего 22%."
"В России за последний год заметно сократилось число людей, доверяющих результатам социологических опросов.
Соцопрос, посвященный отношению россиян к соцопросам, провели специалисты ВЦИОМ.
Как показало исследование, только 13% респондентов считают, что результаты опросов общественного мнения безусловно отражают действительные мнения граждан. Еще 45% полагают, что опросы «скорее отражают» реальное мнение. Еще год назад такого мнения придерживалось 54% опрошенных.
Число тех, кто совсем не верит опросам, выросло с 7% до 10%, а число тех, кто скорее не верит им — с 22% до 27%. Это самые высокие показатели недоверия за последние 13 лет."
"«Больше половины россиян считают необходимым сократить расходы» – такими и подобными заголовками пестрели 26 ноября новостные ленты. На самом деле опрос, о котором идет речь, указывает на куда более серьезные проблемы. Всероссийский центр изучения общественного мнения провел опрос. Опять. Мы не раз говорили о том, что социология в России полумертва, что большинство опросов не значат ровным счетом ничего, а лишь подменяют реальное исследование настроений общества. И если у Кремля нет более надежного источника сведений о вверенной ему стране, эта имитация работы может аукнуться весьма неприятным образом. Основные результаты опроса сами по себе малолюбопытны, приведем только главные из них. Если неинтересно, перелистните ближе к концу статьи – после скучных цифр будут нескучные выводы. «Потребительское доверие» (индекс, высчитываемый ВЦИОМ по результатам опросов) не изменилось с начала 2018 года. Число граждан, считающих текущий момент благоприятным для крупных покупок, выросло до 29% – это очень неплохой показатель. Впрочем, 51% все еще считают, что не пришло время для существенных трат.
Интересно, что при этом целых 64% респондентов ориентированы на повседневную экономию – ровно столько же, сколько и в очень сложном 2015 году, да и вообще этот показатель очень стабилен. Судя по всему, установка на бережливость мало связана с экономической ситуацией.  17% полагают, что сейчас подходящее время и для того, чтобы взять крупный кредит. 67% уверены, что так поступать нельзя. Учитывая закредитованность населения, можно предположить, что сказывается накопившийся негативный личный опыт. На самом деле проценты по кредитам хотя и выросли с начала года, все же остаются весьма терпимыми, и с неизбежным, на наш взгляд, раскручиванием инфляции могут оказаться даже выгодными.
2018: Не пора ли идти в банк?
Доверие к банкам сейчас значительно выше, чем два-три года назад, когда только 39-40% опрошенных считали возможным размещать средства на депозитах. Сейчас этот показатель составляет 46%, а в течение года поднимался даже до 51%. Создается ощущение, что многие попросту не знают об обязательном страховании вкладов (до 1,4 млн руб.) или не доверяют даже этой системе, хотя она никогда не давала сбоев.
34% считают, что сейчас – самое время забрать деньги из банка. К сожалению, в опросе не указано, куда их деть, но, вероятно, эта группа опрошенных примерно совпадает с теми 29%, которые созрели для масштабных приобретений.
Сам по себе опрос – почти ни о чем. Но он становится совсем другим, если сравнить эти данные с опросами «сытых нулевых». Современная аналитика, повествующая о кризисе 2007-2009 годов, логично и убедительно показывает, как развивались события; известно даже, где была точка невозврата – примерно в конце 2006 года. Но население России жило в полном неведении: еще в декабре 2007 года о грядущих потрясениях догадывались только профессионалы – лишь 11% считали возможным «повторение кризиса наподобие августа 1998 года». Занятно, что примерно в те же дни был опубликован опрос под названием «Протестные настроения в России – в точке исторического минимума»; всего через три года по улицам больших городов пошли многотысячные марши протеста. А еще через три года о них уже никто и не вспоминал – рейтинг власти стал рекордным. В России все меняется очень быстро. 2007: Страшнее банка зверя нет
Но вернемся к банкам. Интересно, что чем больше зарабатывал опрошенный в 2007 году, тем больше он верил банкам – скорее всего, потому, что существенно чаще имел с ними дело, тогда как малообеспеченные люди видели в банковской системе лишь классового врага. Ведь более 60% россиян к концу 2007 года еще никогда не пользовались банковскими карточками. Неудивительно, что из людей с образованием ниже среднего лишь 17% считали возможным какое-то доверие к банкам, тогда как среди счастливых обладателей высшего образования положительно относились к кредитным организациям уже 44%.
В общей сложности в 2007 году «доверяли или скорее доверяли» банкам 38% россиян, причем эта цифра существенно выросла за три предыдущих года – сразу на 16 процентных пунктов. А за последующие 11 лет – лишь на 6 процентных пунктов, причем в основном благодаря проникновению банковских услуг в малообеспеченные слои населения: люди перестали бояться карточек и оценили удобство онлайн-платежей. 2007: Чем больше есть, тем больше хочется
Еще один потрясающий факт из опросов зимы 2007-2008, венца «сытых нулевых». 71% опрошенных заявили, что в жизни им не хватает, прежде всего, материального достатка. Для сравнения, в 1994-м году, сразу после расстрела парламента, при огромной инфляции, безработице, в преддверии залоговых аукционов, деноминации, так считали лишь 54%! В 1999-м, после потрясшего страну дефолта, достаток ставили на первое место 67% граждан. А в реально сытом 2008-м – куда больше. Что это – недостатки системы опросов или ненасытность людей, вкусивших долгожданного благополучия и требующих еще и еще? Думается, в равной степени и то, и другое. Всего через полтора года большинство тех, кому «не хватало» в 2008-м, вспоминали это время с умилением и тоской.
1991-2018: Пародии должны продолжаться?
В исторической перспективе особенно хорошо видно, насколько слабо опросы общественного мнения коррелируют с реальностью. Одна из причин этого – малые выборки. 1600 человек – неплохо для Лихтенштейна, но в многоукладной стране, находящейся на 9-м месте по населению и стремящейся подняться хотя бы на 7-е, это, конечно, мало. Какие бы графики ни предъявляли уважаемые ученые-статистики. Но одну очень важную проблему результаты все же показывают. Это крайне низкая информированность людей о происходящих событиях («кризиса не будет»), о своих правах («вкладам не доверяем»), о своем реальном положении («не хватает денег»). А поскольку основным источником информации был и остается телевизор (на этот счет тоже есть соответствующие опросы), встает вопрос о том, какие функции выполняют наиболее популярные – государственные – каналы. Вот где точно ничего не изменилось по сравнению с 2007-м – истерики Гогена Солнцева и разоблачения Алексея Кудрина в равной степени направлены на то, чтобы отвлечь внимание людей от их реальных прав и проблем.

Так пародия на социологию десятилетиями разоблачает пародию на телевидение. И нам очень нужна руководящая воля, чтобы разорвать этот порочный круг. Нацией бездумных потребителей, безусловно, управлять проще, но не задумываются ли в Кремле о том, что это управление могут перехватить совсем другие люди?.."
"Несколько дней тому назад в этом блоге был задан вопрос «Как это можно объяснить?» Речь шла о результатах проведенного Левада-центром опроса российского общественного мнения, согласно которым на вопрос «Кто виноват в  отравлении Скрипалей?» вариант ответа «российские спецслужбы» выбрали 3% опрошенных, вариант «английские спецслужбы» – 28%, а вариант «это мог быть кто угодно» – 56%. ?Ответы на поставленный вопрос «Как это можно объяснить?», предложенные в комментариях к тому посту (отдельная благодарность – всем высказавшимся!), сводятся к пяти основным возможным объяснениям указанного феномена: ?1) Социология – методы и качество опросов, проводимых как, в частности, Левада-центром, так и любыми социологическими службами в России: ?— «Ответ прост – выборка нерепрезентативна»; ?— «если работники ходят по квартирам днём, то застают там не слишком репрезентативную выборку»; ?— «если бы вопрос был поставлен не «Кто виноват…?», а «Чья это заслуга…?», то цифры могли быть несколько другими…»; ?— «Левада сознательно занимается манипуляциями с формулировкой вопросов. В  интересах понятно кого. И сам отчёт левады на 1 страничке – это филькина грамота»; ?— «Уверен, что и подобное исследование заказал кремль, дабы оценить эффективность своих вложений»; ?— «Результаты опросов всегда зависят от того, кто заказывывает опрос и кто проводит опрос»; ? — «Не  так давно умерший хороший петербургский социолог Андрей Николаевич Алексеев мне говорил, что НИКАКИМ российским соцопросам доверять нельзя...»; ?— «Опрос общественного мнения в любом постсоветском государстве ничего не значит»; ?— «в  деспотиях (тем более в деспотиях переживших сталинское время и быстрыми шагами возвращающиеся в него) опросы общественного мнения не дают никакого достоверного результата. Тем более опросы насчет секретных служб и их преступлений, а так же опросы насчет поддержки «национального лидера»». ?Однако этому подходу возражают комментаторы, настаивающие на объективности полученных результатов: ?— «Даже анонимно, здесь, в ЖЖ, в течение нескольких лет я наблюдаю, что точка зрения у людей совпадает с той, которую дают соцопросы. Причем, в том числе у живущих за границей»; ?— «Думаю, результаты близки к реальности. Посмотрите на канале Сотника опросы случайных людей на улице – ужаснетесь…»; ?— «Исследование, проводимое абсолютно анонимно, всё равно дало бы подобные результаты. Врать автоматически всегда, везде, всей страной, даже себе». ?2) Страх – опасения респондентов за свою безопасность: ?— ««Исследование проводится на дому у респондента методом личного интервью» – этого вполне достаточно»; ?— «Опрос на дому путем личного интервью – это метод просто не может не вносить искажение в результат исследования на столь патриотически-скользкую тему»; ?— «Мне, как человеку, живущему в наших РФ-реалиях, удивителен сам факт метода опроса – «Исследование проводится на дому у респондента методом личного интервью.» – что, имхо, автоматически нивелирует объективность собранных данных»; ?— «я вообще не понимаю как можно верить в любой независимый опрос общественного мнения в стране, где у власти стоят натуральные бандиты»; ?— «Все объясняется словами «на дому, личное интервью». Народ же запуган до истерики, нельзя ничего другого ожидать. Любой интервьюер – по умолчанию сексот и донесет куда надо. Так что угадывали, что требуется ответить»; ?— «Думаю, что это отражает скорее страх, чем успех дезинформации»; ?— «Людям здесь еще жить. Не в меру проницательным могут и журналиста Бекетова сделать»; ?— «наши людишки знают, где живут и боятся ГБ»; ?— «В лучшем случае этот результат объясняется страхом перед тем, кто проводил опросы»; ?— «Люди боятся, что за «вражеское мнение» их возьмут на карандаш»; ?— «Людей сковал страх. Они знают что им сделают за правду эти т.н. «Британские спецслужбы». ?3) Источники информации и эффективность кремлевской пропаганды: ?— «Пропаганда»; ?— «Думаю, узнали эффективность пропаганды»; ?— «Эффективная работа пропаганды и террора»; ?— «все они как один смотрят только русское телевидение...»; ?— «Так что пропаганда, точнее очень хитроумная ложь, которая внедряется в головы российских граждан, – главная причина»; ?— «Ну так РФ ведёт масштабную телепропаганду на заграницу: 1 канал, РТР-Планета, НТВ-Америка, TВЦ International, Russia Today ? это неполный перечень пропагандистских орудий. Так что ничего удивительного»; ?— «это вполне объяснимо – промывание мозгов работает весьма успешно. На самом деле интересны даже не 28 процентов, полностью поддавшиеся пропаганде, а  56 процентов, переставшие доверять вообще всем источникам информации»; ?— «успешная работа пропагандистских каналов телевидения»; ?— «А  я верю, что большинство напрочь заморочено льющейся 24?7 с экранов дезинформацией. Столько лет применять жесточайшие методы нейролингвистического программирования против граждан могут только  психологические садисты. Вот и результат. Это похоже на информационный геноцид»; ?— «пропаганда; аполитичность; унижение. В сумме они дают гремуче-ядовитую смесь». ?4) Статическая этничность – устойчивые особенности населения России (российского народа, русских): ?а) общая характеристика: ?— «Нетушки, не в одной лишь пропаганде тут дело. Таков народец, я бы сказал, населеньице». ?б) невежество, инфантилизм, уровень духовного развития: ?— «Невежество»; ?— «результат опроса объясняется и полностью коррелируется с низким уровнем духовного развития большинства населения страны, который упрощённо можно назвать «инфантилизм»». ?в) двоемыслие, лукавство, лицемерие, ложь: ?— «Люди живут во лжи, считают это нормальным, что везде так»; ?— ««Спираль молчания» (есть статья в википедии)»; ?— «В России всегда включали дурака, когда спрашивало начальство. Даже вельможи прикидывались дураками, когда спрашивал царь»; ?— «это можно объяснить лишь абсолютно извращенным сознанием выходцев совка или бывшей исторической общности людей под названием «советский народ», нежеланием анализировать и относиться к себе критически. А если проще, то эти выходцы суть адепты лжи и лукавства»; ?— «Они знают, какой ответ от них ждут и какой точно не ждут. Ответ «Россия» от них точно не ждут. Некоторые хотят, чтобы от них побыстрее отстали и дают ответ, который, как им кажется, от них ждут»; ?— «Это показатель двоемыслия, с которым лично я часто сталкиваюсь. Примерно по  такой схеме: «В интервью я скажу, то что надо сказать, потому что так надо. А про себя буду по-своему думать». Помню, беседовал когда-то с  одним «истинноверущим» на тему: кто сбил малазийский боинг? Он минут 20 внешне убедительно и убежденно доказывал, что это сделали украинцы с  помощью США. А потом, после длинной паузы такая фраза: «Ну что они, не  могли спрятать эти буки, когда через границу их перетаскивали?» «Так значит, боинг сбила не Украина?»»; ?— «Кто-то из знатоков, не  помню кто, возможно Пионтковский, сказал, что россияне всё знают и всё понимают. И кто Скрипалей убил, и кто боинг сбил, кто Крым захватывал. Но врут также как и кагебешная власть. И вот этот феномен уже хотелось бы объяснить. Что общего у россиян и кагебешников? Казалось бы, вторые не дают первым жить, но врут одинаково». ?г) патриотизм: ?— «Патриотизм, выгораживание своей страны»; ?— «Псевдопатриотизм («квасной» и т.п.)...». ?д) сакрализация российского государства и психологическая невозможность для себя признать его преступным: ?— «Заблудившийся искренне верит в то, что всё равно идёт правильным путём»; ?— «Слишком страшно быть из страны, которая является воплощением Мордора на земле. И  даже если так, то признаваться в этом себе тяжело. И даже если так, то  говорить это вслух неприятно. Правда факты слишком вопиющи...»; ?— «Слово «Россия» для многих звучит свято. Несмотря ни на что. Это реальный могущественный идол, который выше любых фактов. Этому идолу и  церковь московская полностью подчинена, он выше Христа, выше Бога. Поэтому язык не поворачивается приписать идолу нечто дурное. А тут не  просто отравление, а криволапое отравление. Да никогда такого признать нельзя за Россией». ?5) Динамическая этничность – историчность приобретенных качеств населения России (российского народа, русских): ?— «может, частично данные искажаются накопленным опытом проживания в тоталитарном прошлом и похожими условиями в авторитарном настоящем»; ?— «Это говорит об успешности 100-летней отрицательной селекции населения бескрайних просторов необъятной родины...»; ?— «Сталинская селекция. Какой смысл говорить правду (то, что думаешь), если это может навредить, а пользы никакой не сулит?»; ?— «Как там у классика? «Проблема не в клозетах, а в головах»»; ?— синдром «выученной беспомощности»»; ?— «Елизавета Покровская достаточно подробно обьяснила, что нынешнее население РФ это потомки палачей и вертухаев (в большинстве). А  те, кто вертухаем не был, писали доносы или голосовали на собраниях за  репрессии против «врагов народа». Каких ещё ответов от их потомков можно ожидать?»; ?— «Такие же точно потомки палачей и вертухаев живут и в Украине, и в Беларуси, и на всем остальном бывшем СССР, возможно, за исключением 3-х стран Балтии. Просто ЯО осталось только у  РФ. Например, если бы у Украины не отобрали вовремя ядерный арсенал, скорее всего мы имели бы еще одно агрессивное государство, подобное РФ. Достаточно посмотреть на то, как даже без ЯО риторика украинских властей становится похожа на кремлевскую – «кругом враги» (см. стремительное ухудшение взаимоотношений с поляками и венграми)»; ?— «Если серьёзно, люди выбирают наименьшее сопротивление. Всё остальное требует больших затрат – психологических, финансовых, физических. И даже если есть желание, нужны ещё ресурсы. А откуда их взять с таким изматывающим темпом, грязным воздухом и водой, нехваткой денег? Нация устала»; ?— «Отдельный вопрос – это вопрос причин, повлекших за собой такой низкий духовной уровень большинства россиян (напомню: духовный рост или развитие духовности – это путь от приоритета собственного «эго» к приоритету общественного блага и выше). Это и доминирующая идеология (одним из  видов которой может являться религия), и история (уничтожение и  выдавливание из страны лучшего генофонда), и специфические особенности национальных групп, входящих в состав страны, и многое-многое другое»; ?— «Замечаю то же самое в Нью-Йорке, чем меньше иммигрант ассимилирован, чем хуже знает английский, тем чаще он постоянный зритель Рос ТВ и поклонник Путина»; ?— «Что касается успехов пропаганды, то они сильно преувеличены. Этот пузырь лопнет быстрее, чем по телевизору закончат читать некролог о  кончине очередного Горячо Любимого. Вспомним странички героической истории КПСС. Накануне развала СССР в ней состояло 18,2 миллиона коммунистов. Все они изучали текущий момент, просиживали портки на  партсобраниях и гневно обличали американский империализм. Вся эта чудовищная армия «авангарда советского народа» испарилась в один миг и  тотчас понуро встала в очередь за «ножками Буша» в числе прочих беспартийных товарищей. Так же будет и в этот раз. Ничто не ново под Луной». ?Как и обещал, представляю данные нескольких опросов общественного мнения, проведенных по теме, аналогичной затронутой ранее («Кто виноват в отравлении Скрипалей?»). ?В конце июля-начале августа 2014 года Левада-центр и ВЦИОМ провели опросы общественного мнения по вопросу «Кто несет ответственность за гибель малайзийского Боинга МН17?» ?Таблица 1. Кто несет ответственность за гибель людей, летевших на малайзийском авиалайнере? / Кто стоит за нападением на самолет? Июль-август 2014 г. ?
Примечание: Данные Левада-центра, включенные в таблицу, были пересчитаны с тем, чтобы сумма ответов равнялась 100%, поскольку в ходе опроса допускалось несколько ответов респондентов, в результате чего сумма ответов в  оригинальном опросе превысила 100%. 
Как видно, в конце июля-начале августа 2014 г. ответственность российских военных за гибель МН17 признавал только 1% от числа опрошенных в России. Это даже меньше, чем число российских граждан, назвавших российские спецслужбы виновными в отравлении Скрипалей в октябре 2018 г. 
Аналогичный опрос общественного мнения в Эстонии по заказу Фонда открытой Эстонии провела социологическая компания Saar Poll OU, причем она это сделала для двух групп респондентов – для этнических эстонцев и неэстонцев. Опрос был проведен практически в одно и то же время с российскими обследованиями, с подобной же формулировкой задававшегося вопроса «Кто виновен в гибели МН17?» и с аналогичными вариантами ответов. 
В  дополнение к этнической дифференциации опрошенных эстонские социологи выделили еще 9 групп респондентов (четыре – среди эстонцев и 5 – среди неэстонцев) по типам их медиамиров – в зависимости от объемов получаемой ими информации и структуры ее источников. Особый интерес представляют группы респондентов с «крайними» типами медиамиров, получающих соответственно либо минимум, либо максимум информации по эстонско— и  русскоязычным телевизионным каналам. 
Включенные в таблицу 6 групп респондентов получили следующие обозначения: 
Э – этнические эстонцы в целом; 
Э1 (1-я эстонская группа) – этнические эстонцы, пассивно следящие за  медиа, получающие значительную часть информации из русскоязычных источников (наиболее «русифицированные эстонцы»); 
Э3 (3-я эстонская группа) – этнические эстонцы, активно следящие за медиа, получающие основную часть информации из эстоноязычных источников (наиболее «эстонизированные эстонцы»); 
НЭ – неэстонцы в целом; 
НЭ3 (3-я неэстонская группа) – неэстонцы, пассивно следящие за медиа, получающие информацию преимущественно из русскоязычных источников (наиболее «русифицированные русские в Эстонии»); 
НЭ5 (5-я эстонская группа) – неэстонцы, активно следящие за медиа, получающие информацию из разных источников на разных языках (наиболее «европеизированные русские в  Эстонии»). 
Следует иметь в виду, что по данным переписи 2011 г. этнические русские составляют 79,2% от неэстонского населения Эстонии, а  вместе с сильно русифицированными в лингвистическом и культурном отношениях украинцами и белорусами эта цифра возрастает до 87,9% от  числа всех неэстонцев в Эстонии. Поэтому мнение группы «неэстонцев» можно воспринимать в качестве приближенной оценки (прокси) оценки мнения этнических русских в Эстонии. Для сравнения: по переписи 2010 г. удельный вес в России русских составлял 80,9%, а вместе с украинцами и  белорусами – 82,7%. 

Результаты опросов общественного мнения в  России и Эстонии по вопросу «Кто виновен в гибели МН17?» можно свести в  общую таблицу 2. 
Примечание: Данные Левада-центра и ФОЭ, включенные в таблицу, были пересчитаны с  тем, чтобы сумма ответов равнялась 100%, поскольку в ходе опросов допускалось несколько ответов респондентов, в результате чего сумма ответов в оригинальных опросах превышала 100%. 
Поскольку опрос Saar Poll OU был проведен в Эстонии: 
— организацией, отличающейся от Левады-центра и ВЦИОМа; 
— в стране, радикально отличающейся от России по уровню безопасности для опрашиваемых; 
— в стране, отличающейся от России по структуре и характеру информационного потока; 
то  это позволяет оценить относительную важность того или иного фактора в  формировании общественного сознания этнических русских как в России, так и в Эстонии. 
По данным этой таблицы видно, что: 
1. Наблюдается качественный (тектонический) разрыв в оценках виновности между эстонцами и неэстонцами. Например, российское правительство/российских военных считали виновными в гибели МН17 в  среднем 5% неэстонцев и 31% эстонцев. 
2. Этот качественный разрыв частично объясняется различиями в медиамирах двух этнических групп населения, т.е. в разнице получаемой ими информации/пропаганды/дезинформации. 
3. В то же время полностью объяснить этот качественный разрыв только разницей в  медиамирах невозможно. Один из важнейших факторов, обусловливающих устойчивость оценок виновности тех или иных субъектов, в большой степени предопределен картиной мира, сложившейся у респондентов заранее, оказывающейся затем весьма устойчивой, ригидной, слабо подверженной воздействию новой информации. Этот фактор можно назвать ЭРУ – эффектом религиозной убежденности. 
4. Из числа неэстонцев в 3-й группе (в НЭ3, т.е. среди наиболее «русифицированных русских» в Эстонии) виновными в гибели МН17 российские власти/российских военных считал только 1% опрошенных. Это ровно столько же, сколько и в самой России, что означает, что такие факторы, называвшиеся выше, как-то: 
— характер социологической организации, проводившей опрос общественного мнения; 
— конкретные методы и качество социологических опросов; 
— физическая безопасность опрашиваемых; 
на результаты опросов (в т.ч. в России), возможно, влияют не в очень значительной степени. 
5. Среди неэстонцев в 5-й группе (в НЭ5, т.е. среди наиболее «европеизированных русских», живущих в Эстонии) виновными в гибели МН17 российские власти/российских военных считали только 9%. Это намного ниже не только 37% – показателя самой «продвинутой» эстонской группы (Э3); это ниже не только 31% – показателя эстонцев в среднем (Э); это намного ниже, чем 22% – показатель группы наиболее русифицированных этнических эстонцев с традиционным медиамиром (Э1); это ниже, чем 28% – показатель той группы эстонцев (Э4), для которых государственные российские СМИ являются более важным источником информации, чем даже у  «европеизированных русских». Это означает, что информационный поток (источники информации, пропаганда, дезинформация) хотя и играет заметную роль в формировании общественных оценок, все же не является определяющим, тем более единственным фактором. Это свидетельствует о  том, что, судя по всему, более важным фактором, определяющим мнение русских по этому вопросу (независимо от их физического нахождения – в  России или за ее пределами), является эффект религиозной убежденности (ЭРУ). 
6. В отличие от слабоменяющихся (в зависимости от разных факторов) оценок виновности российских властей/российских военных в гибели МН17 у  респондентов в России и неэстонцев в Эстонии наблюдается быстрое уменьшение (в зависимости от объема получаемой информации) удельного числа лиц, считающих виновными в гибели самолета как украинское правительство/украинских военных, так и США/Запад/западные спецслужбы. Это означает, что часть сознания этнических русских является весьма гибкой и рациональной, позитивно реагирующей на новую поступающую информацию. 
7. Таким образом, сознание этнических русских (независимо от их физического нахождения на территории России или за ее пределами), похоже, состоит, как минимум, из двух частей: 
— части, ответственной за оценку положения во «внешнем мире», которая оказывается гибкой, динамичной, чутко реагирующей на информационные сигналы, т.е. рационально-секулярной; 
— части, ответственной за оценку положения во «внутреннем мире» – в  частности, в российском государственном секторе (государство, власть, армия/военные, президент, правительство, спецслужбы), которая оказывается иррациональной, ригидной, слабо реагирующей на информационные сигналы, иными словами, религиозно-сакральной. 
8. Для эффективного воздействия на первую (рационально-секулярную) часть сознания вполне приемлемыми, очевидно, являются традиционные методы образования, воспитания, распространения информации, противодействия дезинформации, обеспечения безопасности самих граждан, а также проведение необходимых политических и правовых реформ. 
9. Для успешного воздействия на вторую (религиозно-сакральную) часть сознания традиционные методы образования, воспитания, распространения информации и т.д., судя по всему, не годятся. 
П.С. по предложению читателей выношу в текст поста один из комментов в обсуждении. 
Опросы общественного мнения и два типа суда 
Опросы общественного мнения – это не про обычный суд и не про презумпцию невиновности. Это про мнения людей и про их картину мира независимо от  решений стандартных судов и наличие презумпции невиновности. «Как думаешь ты и только ты?» – интересует именно мнение человека независимо от того, что решит по этому поводу Басманный или какой-то иной суд. Независимо от наличия или отсутствия презумпции невиновности. В ходе опросов общественного мнения Вас спрашивают не о том, что Вы думаете о  будущем или настоящем решении реального суда, а о том, каково Ваше мнение сейчас. 

Но, с другой стороны, опрос общественного мнения – это и приглашение Вам самому стать на минуту присяжным в воображаемом общественном суде и как раз попробовать решить вопрос о виновности и  невиновности подозреваемого (без юридических последствий для него). В США любят проводить опросы общественного мнения относительно того, согласны ли люди с тем или иным решением суда. Иногда общественное мнение очень сильно отклоняется от принятого решения (без последствий для принятого решения). 


Этнические эстонцы из первой группы (Э1) – это эстонские «урюпинцы», они не мониторят интернет, не следят за  расследованиями. Но тем не менее у них обнаруживается более адекватная картина мира, чем у самых продвинутых русских из группы НЭ5, – несмотря на то, что последние получают информации и намного больше и более высокого качества. 
Эстонцы из группы Э4 получают больше информации на  русском языке (включая и кремлевскую пропаганду по российским государственным телеканалам), чем русские из НЭ5, смотрящие преимущественно Би-Би-Си и Евроньюс. Но у эстонцев из НЭ4 более адекватная картина мира, чем у русских из НЭ5. 

Почему? 

Похоже, из-за наличия у русских (любых русских, в том числе и самых европеизированных русских из НЭ5) сакрально-религиозного представления о  российском государстве/российских военных/российских спецслужбах. Мягко говоря, это ЭРУ. Грубо говоря, это религия, культ, идолопоклонство. 

Опросы общественного мнения, дифференцированные по этническому признаку, – это своего рода проверка того, насколько адекватными могут быть решения, принятые на воображаемом суде присяжными – представителями той или иной этнической группы. 
Они показывают, что по «легким» вопросам (относительно Украины, США) этнические русские в роли присяжных могут (при условии получения ими полной информации) принимать более или менее адекватные решения. 
Однако по «тяжелым» вопросам (отношение к  российскому государству, российской власти, российской армии, российским спецслужбам) этнические русские в роли присяжных не в состоянии принимать адекватных решений – независимо от объема и качества получаемой ими информации. 

Сколько бы ни предоставлять им  неопровержимых свидетельств о преступной деятельности «родного государства» – о коррупции на сотни миллиардов долларов, об отравлениях радиоактивным и химическим ОВ, о ГУЛАГе, терроре, Катыни, убийствах миллионов, сбитии пассажирских самолетов – они все равно будут относиться к «родному государству» (государственной власти и ее символам, включая президента) как к святому, сакральному, неприкосновенному. 

Это и есть ЭРУ в действии."
