"От снижения поддержки Путина до ностальгии по СССР - соцопросы популярны в СМИ, но доверие к ним среди россиян падает, многие опасаются говорить правду. Как относиться к их результатам? Можно ли  доверять социологическим опросам в СМИ? Этот вопрос задает себе каждый, кто сталкивается с ними, - будь то журналист, эксперт или среднестатистический житель. Почему результаты соцопросов не всегда совпадают с личными ощущениями? Как к ним относиться? Эти мысли посещают людей в любой стране, но Россия в этом ряду - особый случай.
Рекордно низкое доверие к соцопросам в России. Согласно опубликованным в ноябре 2018 года данным Всероссийского центра изучения общественного мнения (ВЦИОМ), измеряемый им ""индекс доверия социологическим опросам"" достиг рекордно низкого уровня. Этот индекс снизился до 12 пунктов по сравнению с 43 в 2005 году. 27 процентов опрошенных (еще один рекорд за 13 лет) считают, что результаты опросов ""скорее, не отражают"" мнение граждан. Еще 10 процентов уверены, что опросы ""безусловно, не отражают"" общественное мнение. Хотя  большинство - 58 процентов - опросам по-прежнему доверяет.
Как выяснил в 2016 году ""Левада-Центр"", четверть россиян (26 процентов) избегают говорить с социологами о положении дел в стране, опасаясь негативных последствий. Вопрос, можно ли доверять результатам опросов, активно обсуждался после президентских выборов в 2012 году. Особенно острой была полемика председателя фонда ""Индем"" Георгия Сатарова и главы ""Левада-Центра"" Льва Гудкова: первый критиковал электоральную социологию и винил социологов в подыгрывании власти, а второй отстаивал надежность работы коллег в непростых условиях.
Недоверие к соцопросам – наследие перестройки? Алексей Левинсон из ""Левада-Центра"" объясняет недоверие к соцопросам не ""полицейским режимом"", в наличии которого в РФ он, по собственному выражению, не сомневается, а ""наследием гласности"". ""Демократически настроенная интеллигенция внесла в общество идею, что властям в советское время не доверяли, - говорит Левинсон. – Тогда свободный человек утверждал себя за счет того, что говорил, что он не доверяет власти"". По его словам, хотя ""Левада-Центр"" - неправительственная структура, распространено мнение, что опросы проводит государство, а потому для некоторых ""высказать недоверие - это проявить способность к критическому отношению к действительности"".
""Как правило, искажение в одну сторону сочетается с искажением в другую, например, в вопросе о доходах - кто-то их завышает, а кто-то занижает, - говорит Левинсон. - Эти два отклонения гасят друг друга"".
Что такое ""спираль молчания"" в социологии. Генеральный директор ВЦИОМа Валерий Федоров говорит, что в России, как и в других странах, участники опросов ""не всегда говорят правду"", и причины есть разные. Он упомянул ""спираль молчания"" - теорию, описанную в 1970-е годы западногерманским социологом Элизабет Ноэль-Нойман (Elisabeth Noelle-Neumann) из Института изучения общественного мнения в Алленсбахе.
Вот как описывает эту теорию руководитель проектов в этом институте Томас Петерсен (Thomas Petersen), работавший вместе с Ноэль-Нойман. ""Спираль молчания возникает тогда, когда обсуждается эмоционально-заряженная тема, и есть два или более противоположных лагеря. Люди наблюдают, какая позиция приведет к изоляции, а какая вызовет поддержку, - говорит социолог из Алленсбаха. - Тот, у кого возникнет ощущение, что он в меньшинстве, пусть даже мнимом, будет высказываться осторожно, потому что большинство людей опасаются оказаться в  общественной изоляции"". Кроме того, мнение меньшинства может казаться мнением большинства, если представители меньшинства будут его уверенно продвигать, считала Ноэль-Нойман. При этом СМИ, усиливающие одну точку зрения, могут сыграть в этом решающую роль.
Страх тех, кто ""помнит КГБ""  Но для объяснения ситуации в России, с существовавшим там долгое время высоким уровнем поддержки президента Владимира Путина и патриотизма, теории ""спирали молчания"" недостаточно, считает Петерсен. По мнению немецкого социолога, в ""авторитарных системах"", к которым он относит РФ, действуют не столько ""тонкие социально-психологические механизмы"", сколько ""реальное давление"" властей на граждан. ""Я говорю это с большим уважением к российским социологам, - подчеркивает Петерсен. - Конечно, информативность опросов в таких условиях ограничена. Люди, которые никогда не знают, что стоящий перед ним и задающий вопросы человек не шпионит для властей, никогда не будут отвечать непринужденно"". 
Валерий Федоров считает, что давления нет; что россияне могут быть неискренни в вопросах об однополых браках или употреблении наркотиков (""социальная норма у нас сейчас в обществе другая""), но не в политических преференциях. ""Никто никого не репрессирует, не увольняет с работы за то, что он не любит президента Путина"", - говорит гендиректор ВЦИОМа. В то же время, по его словам, страх, что информация из опроса окажется у спецслужб, есть среди людей старшего поколения, которое ""помнит советские времена и КГБ"". У молодых и людей среднего возраста ""таких проблем нет"", - уверен Федоров.
""Если человек на кухне говорит, что он Путину не очень доверяет, но когда к нему приходит интервьюер, говорит, что он ему вполне доверяет, и когда приходит на избирательный участок, то голосует так, что тоже выражает ему доверие, то общественным мнением надо считать вот это мнение, - говорит Алексей Левинсон из ""Левады"". - А то, что у него есть другое, частное мнение, которое он высказал жене, это другой феномен"".
Как социологи уменьшают искажения. Универсальной формулы, позволяющей отсеять неправдивые ответы, у социологов нет. Иногда используется так называемое ""взвешивание"", когда людей спрашивают, за кого они голосовали на прошлых выборах, и сравнивают данные с реальным результатом. Отклонение может указывать на ""спираль молчания"", говорит Томас Петерсен из Алленсбаха.
Искажения ""есть всегда и везде, вопрос - насколько они велики"", - уверена Нели Есипова, сотрудник американской социологической компании ""Гэллап"", директор исследований Gallup World Poll в странах бывшего СССР и Восточной Европы. ""У нас есть много приемов, чтобы это искажение уменьшить, - говорит Есипова. - Наш любой опрос начинается с обычных вопросов по благосостоянию, потом про будущее, про здоровье - до того, как мы начинаем спрашивать про политику"". ""Гэллап"" проводит личные интервью - и потому, что опросы длинные, и потому, что, общаясь по телефону, люди быстрее устают, чем при личной встрече, и потому, что ""старая гвардия боится по телефону отвечать в России"", - говорит Есипова. ВЦИОМ же все больше переходит на телефонные опросы. Гендиректор Валерий Федоров объясняет это тем, что у россиян ""нет времени или они не хотят пускать чужого человека на свою территорию"".    
Есть вопрос, который в России и других странах региона ""Гэллап"" задает в самом конце беседы, говорит Есипова. Звучит он так: ""По вашему мнению, сколько людей в вашей стране боятся открыто высказывать свои политические взгляды?"" По словам Есиповой, вопрос в третьем лице дает возможность более искреннего ответа. Показатель в 2018 был рекордным за более чем 10 лет: 24 процента опрошенных россиян сказали, что ""большинство боится"", а еще 20 процентов, что ""многие боятся"".
На что следует обращать внимание в соцопросах
Одним из подтверждений того, что опросам в России можно доверять, социологи называют изменения их результатов. Алексей Левинсон из ""Левады"" упомянул падение популярности президента Путина и рост протестных настроений, вызванный повышением пенсионного возраста. ""Эти обстоятельства позволяют говорить, что эти феномены - опасения россиян высказываться из-за страха или высказывание мнения большинства - существуют, - говорит Левинсон. - Но база под ними гораздо меньше, чем считают"". Нели Есипова советует всегда обращать внимание на то, какой был задан вопрос и где проводился опрос - только в городах или по всей стране.
"
"Если взглянуть на результаты социологических опросов в России за последние несколько недель, то можно подумать, что в стране какой-то невиданный разгул демократии. Рейтинг доверия президенту достиг исторического минимума в 33% (работу Путина, справедливости ради, одобряет больше людей), про рейтинг «Единой России» и говорить нечего. Курилы Японии отдавать никто не хочет (хотя у Кремля может быть несколько иное мнение на этот счет), а вот правительство готовы отдать кому угодно. К тому же общество захотело участвовать в политической жизни. Число тех, кто готов заниматься политикой, достигло максимума со времен конца первой восьмилетки Путина.  Почему социологи, работающие на государство, больше не фиксируют «стабильности» и не боятся публиковать неприятные для властей цифры? Представить себе такую удаль три года назад было очень сложно: «Новая газета» тогда публиковала текст «Дело социологов», в котором подробно разбирала манипуляции социологических служб и политтехнологов при замерах общественных настроений. Вкратце «метод» состоял в том, чтобы размыть корректный результат массовыми опросами от других служб и получить пропагандистский эффект от публично навязываемого дискурса (респондент просто ответит так, как это ему «объяснили» СМИ). Сама методика опросов при этом и тогда, и сейчас была одинаково качественной. Что же изменилось?
Время сейчас такое
Официальная социология, близкая к власти, уверена, что не изменилось почти ничего: они как делали свою работу — так ее и делают. Другое дело, что поменялась сама жизнь. «Снижение рейтингов связано с разочарованием в перспективах экономического роста и повышения доходов населения. Это разочарование сформировалось по итогам пенсионной реформы и усилилось в связи со слабыми экономическими итогами 2018 года. А так методика замеров не меняется уже много лет», — заявил «Новой» директор ВЦИОМ Валерий Федоров. «После того как 20 млн человек обиделись на Путина (а «Единая Россия», правительство, Медведев и все прочие являются проекцией президента), рейтинги доверия к власти упали, популярность упала. В ответах на многие вопросы стали проявляться раздражение, пессимизм и скептицизм — появилось плохое настроение, — добавляет президент фонда «Общественное мнение» (ФОМ) Александр Ослон.
— Люди с пессимизмом смотрят в будущее, потому что их картина мира была испорчена во второй половине июня — начале июля».
Важно еще и то, что «патриотическая мобилизация», связанная с крымскими событиями, ушла, а пенсионная реформа просто добила рейтинги, сделав падение еще более резким, уточняет социолог независимого «Левада-центра» Карина Пипия. Скрывать такие данные просто уже не получается, констатирует политолог Дмитрий Орешкин.
«О падении рейтинга раньше и четче начали говорить в «Леваде», — анализирует он. — В ФОМ и ВЦИОМ делали вид, что это допустимые колебания, статистические отклонения, локальное снижение — ну и так далее.  Через несколько месяцев рейтинг упал не на доли процентов, а на десятки процентов, и не замечать этого было уже нельзя, как бы ты ни хотел быть лояльным.
Без тотальных фальсификаций данных продолжать публиковать высокий рейтинг доверия невозможно. Сейчас падение настолько велико, что его маскировать уже не могут даже ФОМ и ВЦИОМ. Делать вид, что этого нет, это нужно опуститься до уровня Сталина». Видимо, имеется в виду фраза о том, что «важно, как посчитают». И хотя Сталин этого не говорил, социологи рисковать своей репутацией настолько явно не готовы.
Важно еще, что со стороны самой власти к рейтингам от социологических служб вырос интерес. Отчасти он вынужденный. «Очень часто Песков комментирует результаты наших опросов, потому что журналисты задают ему вопросы про это, — говорит Карина Пипия из «Левады». — Конечно, у нас правительство не заказывает опросы, у них есть где это делать». Но и искреннего внимания со стороны администрации президента стало гораздо больше. ФОМ и ВЦИОМ в один голос говорят, что власть внимательно читает опросники с ответами с середины 90-х годов, но это очевидное лукавство, поскольку в период 2014–2016 годов режим был настолько уверен в своих силах, что мог опросы воспринимать так, как ему заблагорассудится. Тогда изменилась их роль: опрос ВЦИОМ «Поддерживаете ли вы присоединение Крыма?» де-факто был приравнен к референдуму, говорит директор Центра методологии федеративных исследований РАНХиГС Дмитрий Рогозин.
Теперь подходы снова приходится менять на ходу. «После плохих результатов «Единой России» на выборах в законодательные собрания в регионах и на губернаторских выборах для людей в АП был звоночек: надо что-то менять. Так как они не очень разбираются в методиках, было решено увеличить количество опросов. Однако понимания больше не стало, ведь надо менять методику и переходить на качественные исследования», — объясняет политтехнолог Владимир Перевозчиков."
"Государственный Всероссийский центр изучения общественного мнения (ВЦИОМ) в рамках февральского опроса о роли и месте профсоюзов узнал мнение россиян и о проекте «Профсоюз Навального», но эти данные в опубликованный на сайте ВЦИОМа 1 марта отчет не попали. О том, что социологи спрашивали респондентов об Алексее Навальном, «Ведомостям» рассказал человек, попавший в выборку ВЦИОМа, и подтвердил собеседник в организации.
Опрос проводился 12 февраля. По словам его участника, первая порция вопросов касалась зарплат бюджетников и их повышения по указам президента, вторая – профсоюзов в целом (она и была опубликована). Третья часть опроса была посвящена Навальному: интервьюер интересовался, знает ли респондент, кто такой Навальный, как к нему относится и что думает об организуемых им акциях протеста (хочет ли политик привлечь внимание власти к проблемам, найти сторонников или повысить свою известность), а также могут ли Навальный и его сторонники изменить ситуацию в стране к лучшему и найти решение острых проблем. Отдельная группа вопросов касалась «Профсоюза Навального», который обещает добиваться увеличения зарплат бюджетников до предписанного президентом уровня. Респондента спрашивали, слышал ли он об этом проекте, как относится к этой идее, нужен ли такой профсоюз и сможет ли он добиться заявленных целей, хотел бы сам интервьюируемый туда обратиться, а также чего хочет добиться Навальный, создавая этот профсоюз, – роста зарплат бюджетников или повышения личной популярности.

Гендиректор ВЦИОМа Валерий Федоров отказался от комментариев «Ведомостям».

Согласно опубликованным 1 марта данным 82% россиян считают, что профсоюзы не играют сейчас в России значительной роли, а 53% – что они не помогают защищать трудовые права работников. Только 2% опрошенных признались, что при нарушении их трудовых прав обращались в проф­союз: чаще всего люди в таких ситуациях меняют место работы (7%) или обращаются к начальству (6%). В то же время в комментариях ВЦИОМа подчеркивается, что среди россиян выражен запрос на появление настоящих профсоюзов: 71% респондентов считают, что профсоюзы в России нужны, а 52% говорят, что эти союзы могли бы эффективно работать в современных условиях.

Сторонник Навального может стать первым наказанным за вовлечение подростков в митинги
О запуске проекта «Профсоюз Навального» оппозиционер объявил 24 января. По его мнению, официальные профсоюзы – это «специальные организации, которые занимаются тем, что продают интересы работающего человека чиновникам и олигархам». Навальный создал специальный сайт, на котором бюджетники могут проверить, какая зарплата должна быть у них согласно майским указам, а также предложил им услуги юристов, которые будут писать жалобы в правоохранительные и надзорные органы, если зарплата расходится с указами. «Я политик. Политик представляет интересы определенной группы населения и работает на нее, надеясь получить поддержку», – написал Навальный, объясняя, зачем ему этот проект.

Соратник Навального Леонид Волков сказал «Ведомостям», что к ним уже поступило более 10 000 жалоб от бюджетников, они также проводили фокус-группы, которые показали, что «проект надо делать».

В основе публичной стратегии властей в отношении Навального лежит максимальное его игнорирование, говорит политолог Аббас Галлямов: «Интерес к проекту Навального со стороны социологов, регулярно выполняющих кремлевские заказы, входит в противоречие с этой стратегией, поэтому этот интерес и не демонстрируется». В целом проект обладает серьезным потенциалом, считает эксперт: «Он выводит Навального на совершенно новую аудиторию – прежде достаточно аполитичную и в целом по отношению к властям лояльную. Сейчас эти люди как раз начинают политизироваться, при этом их лояльность слабеет. Теоретически Навальный может побороться за их симпатии». Тема реальных зарплат этих людей очень волнует, к тому же они подозревают власть в том, что она им недоплачивает и их обманывает, отмечает Галлямов: «Это и есть месседж, с которым идет Навальный. Скорее всего он войдет в резонанс с нынешними настроениями этой аудитории».

Интерес граждан к профсоюзам низкий и ожидания тоже невелики, возражает политолог Михаил Виноградов: «Профсоюз Навального» пока заявлен как один из множества проектов. Были еще проекты по рекрутингу кандидатов в муниципальные депутаты, когда-то давно – «Добрая машина правды» и т. д. Поэтому пока не сложилось ощущение, что для Навального этот проект сейчас не перифериен».

"
"Москва, 13 марта. Депутат Государственной думы Александр Шерин предложил исследовательским организациям воздержаться от телефонных опросов россиян. Свою позицию он озвучил в беседе с корреспондентом Федерального агентства новостей. 

«Я думаю, что опросы должны проводиться на улице, а не по телефону», — заявил Шерин. 

По словам депутата, изучение общественного мнения должно строиться на основе личного контакта и с согласия опрашиваемого. 

«Когда человеку звонят и он снимает трубку, он автоматически вступает в беседу, на которую не давал согласия. Он ответил, потому что думал — ему кто-то звонит по важному вопросу, что-то случилось с родными или близкими», — добавил Шерин.  Парламентарий также усомнился в достоверности получаемых таким образом данных. 

«Когда ты звонишь, то не видишь человека, он может озвучить любые данные. Те, кто занимаются опросами по телефону, заведомо обрекают себя на не совсем достоверные ответы.

«Сколько вам лет? Чем вы занимаетесь?» Только при личном общении это можно увидеть, правду человек говорит или нет», — отметил член фракции ЛДПР. 

При этом депутат обратил внимание, что урегулировать этот вопрос на уровне законодательства будет сложно.  Опрос по теме
Нужно ли России бороться за лидерство в мировой космической гонке?
Да, России необходимо лидировать в космической гонке, потому что космос даст нам перспективу развития, ресурсы и укрепит обороноспособность страны.
Нет, космос нам не нужен, это бессмысленная трата денег и ресурсов, лучше наводить порядок на Земле.
Космос нужен, но Россия не сможет конкурировать с мировыми державами в космосе, потому что технологически отстала. Поэтому нужно подождать, когда другие страны разработают надежные технологии и использовать их, не гоняясь за лидерством."
"Пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков прокомментировал данные опроса компании Gallup, что каждый пятый россиянин якобы хочет покинуть страну. Песков отметил, что это не самый высокий показатель, если сравнивать с другими государствами. – Вы знаете, эти исследования проводят разные компании в разных странах мира. Это далеко не самый высокий показатель. Например, количество американцев, которые хотят эмигрировать из Америки, гораздо больше, чем одна пятая, — отмечает Песков.
Он добавил, что это довольно обычный процесс, ведь кто-то предпочитает вести более подвижный образ жизни, а кто-то — менее.
Ранее в СМИ появились сообщения со ссылкой на опрос компании Gallup, что в прошлом году 20% россиян выразили желание покинуть страну при появлении такой возможности."
"В российской культуре слишком глубоко прошито различие между тем, каким ты являешься на самом деле, и каким ты хочешь казаться для окружающих, потому и рассказывать незнакомцу, о чем ты думаешь в реальности считается признаком лоха.
Интересную гипотезу о том, почему не следует доверять социологическим опросам, которые проходят в России, предложил в ФБ публицист Александр Шмелев:

«Пару недель назад я с интересом читал бесконечные споры вокруг Левада-центра и разного рода опросов, однако (почти) не лез в них, поскольку сохраняю остаточное уважение к научным регалиям, а сам не имею ни социологического образования, ни тем более степени. Тем не менее высказаться мне очень хотелось, поскольку за свою жизнь я не раз сталкивался с необходимостью изучения общественного мнения сограждан (в основном, в прикладных целях — для разного рода избирательных кампаний, пиар-кампаний, маркетинга и так далее). И, как мне кажется, интуитивно и эмпирически довольно хорошо его чувствую.

Но вот, наконец, я наткнулся на статью в ""Коммерсанте"", где мои предположения подтверждают люди со степенями и статусами, так что теперь могу спокойно написать, что я думаю, не боясь показаться профаном. Итак: на мой взгляд, НИКАКИЕ РЕЗУЛЬТАТЫ СОЦИОЛОГИЧЕСКИХ ОПРОСОВ В СОВРЕМЕННОЙ РОССИИ НЕ ДОЛЖНЫ ВОСПРИНИМАТЬСЯ КАК ИНФОРМАЦИЯ О ТОМ, ЧТО ЛЮДИ ДУМАЮТ И КАК ОНИ К ЧЕМУ-ЛИБО ОТНОСЯТСЯ.

В нашей культуре слишком глубоко прошито различие между тем, каким ты являешься на самом деле, и каким ты хочешь казаться для окружающих. Рассказывать незнакомцу или даже не очень близкому другу, о чем ты думаешь в реальности — признак лоха. Так делать нельзя. Как бы тебя ни пытались расколоть, ты должен держаться и повторять общепринятые клише. Выдавать те ответы, которые, на твой взгляд, от тебя ждут. Почти уверен, что, когда социолог предлагает вопрос с несколькими вариантами ответа, многие респонденты уточняют «а какой ответ правильный?», Потому что воспринимаются все эти опросы как своего рода экзамен: тебя будут пытаться запутать и сбить, а ты не поддавайся, не то завалишь экзамен — выдашь, что думаешь на самом деле.

Соответственно, единственное, что можно обсуждать, узнав о том, что такой-то процент россиян ответил на такой-то вопрос так-то — это «почему люди решили, что надо отвечать так? Что сподвигло их решить, будто такой ответ будет восприниматься как правильный?» А делать из этих ответов далеко идущие выводы насчет того, о чем россияне думают и как они считают  — категорически нельзя. Слишком мало связано одно с другим.  P.S. Фокус-группы и глубинные интервью в этом смысле чуть более информативны, но и то только если их проводит опытный психолог, способный расколоть человека, прорваться через все его защитные барьеры. Ну, и длинные разговоры за бутылкой, конечно, еще осмысленнее. Но ни в коем случае не соцопросы с заранее заготовленными вариантами ответов. Это просто «ЕГЭ для взрослых» и более ничего.

P.P.S.Важность социологии я не отрицаю, единственное, что я отрицаю - важность соцопросов с заранее заготовленными вариантами ответов. Точнее даже, не полностью отрицаю, некоторый смысл в них все равно есть (на их основании можно строить гипотезы о том, почему большинство россиян выбирает такой-то вариант ответа), просто призываю не воспринимать их как отражение того, о чем люди в реальности думают...»"
"Результаты опроса об отношении людей к работе, при котором не учитывались профессии респондентов, вызывают сомнения. Такое мнение Общественной службе новостей высказал автор и ведущий Youtube канала «Все Работы хороши» Олег Асса.
В понедельник был опубликован опрос ВЦИОМ, посвященный отношению россиян к работе. 78% респондентов сказали, что продолжат работать, даже если будут обеспечены финансово. Также 68% считают, что если они станут трудиться интенсивнее или дольше по времени, это не скажется на размере их зарплаты.
— Я всегда с настороженностью и большим недоверием отношусь к разного рода опросам, в том числе и ВЦИОМ, — сказал Асса. — Ими очень легко манипулировать. К тому же в материалах указаны только города и возрастные группы людей, которых опрашивали. Большое влияние на результат оказывает, среди кого проводился опрос. То есть, в каких профессиях были заняты опрошенные люди.
Эксперт объяснил, почему необходимо учитывать профессии респондентов: «Это очень важно для вопроса «остались бы вы работать, если бы в этом не было необходимости?» Если проводить такой опрос среди учителей, врачей и прочих профессий, связанных с призванием, то они, конечно же, в большинстве своём остались бы на работе. Если вы проведёте точно такой же опрос среди продавцов «Евросети», «М-видео», «МакДональдса», каких-нибудь других малопрестижных профессий, я думаю, что цифры будут совершенно другие».
Собеседник указал, что даже при таком подходе опрос высветил важную проблему: «По поводу истории, что люди не связывают усердность работы, количество часов работы с большим достатком и повышением по карьерной лестнице. Здесь я не могу не согласиться с результатом. Потому что в идеальных условиях, так, как написано в учебнике, конечно, это должно быть связано. Но по факту так работает далеко не везде и далеко не всегда».
— Гораздо чаще бывает, как в старом советском анекдоте: «может ли сын полковника стать генералом?» Ответ на эту задачу: «Нет не может. Потому что у генерала есть свой сын», — подытожил Асса.
Напомним, что опрос проведённый в декабре 2018 года, выявил растущий спрос на разработчиков приложений для операционных систем iOS и Android."
"Мэрия Екатеринбурга согласилась провести независимый опрос о строительстве храма на месте городского сквера. Об этом сообщает «Интерфакс» в четверг, 16 мая.
«Областные власти планируют провести с фондом ""Социум"" свой опрос. Но ни один из них не будет воспринят протестующей общественностью как легитимный», — сказала заместитель главы города Екатерина Куземка.
Она также уточнила, что согласно данным предыдущих опросов, большинство жителей относятся к строительству храма равнодушно.
Ранее в четверг президент России Владимир Путин, выступая на Медиафоруме независимых региональных и местных СМИ, предложил провести опрос среди местного населения. Он подчеркнул, что религиозное сооружение должно объединять людей, а не разъединять.
Массовые акции протеста начались в городе в понедельник, 13 мая. Протестующие мешают строительным работам на площади возле Свердловского театра драмы."
"Власти Екатеринбурга проведут опрос населения по вопросу строительства храма Святой Екатерины на месте сквера у Театра драмы в центре города. Об этом «РИА Новости» сообщила помощница заместителя главы города Екатерина Куземка.
«Опрос проводиться будет. Начнется завтра. Подробности пока сказать не могу», — приводит агентство ее слова.
Сама Екатерина Куземка в беседе с «Интерфаксом» уточнила, что свой опрос совместно с фондом «Социум» собираются проводить и областные власти. «Но ни один из них не будет воспринят протестующей общественностью как легитимный», — заявила она. Замглавы города заявила, что с инициативой проведения независимого опроса в мэрию обращаются многие общественные организации. «Это очень хорошая инициатива, мы не против нее», — сказала она.  Глава Екатеринбурга Александр Высокинский в эфире «Коммерсантъ-FM» уточнил, что опрос будет проводиться на сайте горадминистрации. «Мы рассчитываем, что это может занять около двух недель», — сказал он.
Куземка напомнила, что ранее уже проводились опросы по поводу места строительства храма. По ее словам, результаты показывали, что большинство равнодушны к этому вопросу, небольшая часть выступила против, достаточно серьезная часть поддержала возведение храма.
В четверг Путин в ходе медиафорума ОНФ в Сочи комментировал происходящие в Екатеринбурге события вокруг строительства храма на месте сквера. Президент подчеркнул, что в этой ситуации необходимо учитывать мнение местных жителей. «Храм должен объединять людей, не разъединять. Есть простой способ — провести опрос», — сказал президент.
В Екатеринбурге с 13 мая ежедневно проводятся несанкционированные акции протеста. Митингующие выступают против строительства храма на месте сквера у Театра драмы в центре города. Храм Святой Екатерины планируют возвести к 300-летию Екатеринбурга, которое будет отмечаться в 2023 году. "
"«Знаю, что областные власти планируют провести с фондом ""Социум"" свой опрос. Но ни один из них не будет воспринят протестующей общественностью как легитимный. Многие общественные организации обращаются, готовы выступить инициаторами массового независимого опроса», — сказала чиновница.
Она назвала опрос «очень хорошей инициативой». По ее словам, ранее неоднократно проводились опросы насчет места строительства храма. Результаты показывали, что большинству горожан все равно, против — небольшое число екатеринбуржцев, «достаточно серьезная часть» поддержала.
Протесты в Екатеринбурге:
Тысячи жителей Екатеринбурга с 13 по 15 мая выступают возле Театра драмы против вырубки сквера ради строительства храма святой Екатерины. За все время протестов были задержаны более 90 человек, некоторые из них пожаловались на избиения при задержаниях и в отделах полиции.
Храм планируют построить к 2023 году на деньги меценатов. Местная епархия, а также Фонд святой Екатерины не намерены отменять строительные работы из-за протестов горожан.
16 мая президент России Владимир Путин предложил провести опрос, чтобы узнать мнение горожан о строительстве храма. «Меньшинство должно подчиниться большинству», — сказал он."
"Власти начнут опрашивать жителей Екатеринбурга об отношении к строительству храма святой Екатерины в сквере у Театра драмы в «ближайшие дни» и подведут итоги к концу следующей недели (то есть до 26 мая). Об этом Znak.com сообщили в мэрии города.
Исследование намерены провести на улицах во всех районах Екатеринбурга. Вышедший к протестующим глава города Александр Высокинский уточнил, что форму для опроса также разместят на сайте мэрии.
По данным Znak, власти попробуют избежать обвинений в ангажированности, для чего привлекут к опросу Общественные палаты Екатеринбурга и Свердловской области. «Пока остаётся открытым вопрос о сборе персональных данных при анкетировании населения в связи с жёсткими требованиями законодательства», — отметило издание.
Высокинский в разговоре с протестующими объяснил выбор формы исследования тем, что «процедура референдума более длительная, опроса — более короткая». Местные власти хотят «как можно быстрее» выполнить предложение Владимира Путина для «снижения напряжённости» в обществе, рассказали Znak в мэрии.
[Опрос проведём так], чтобы комар носа не подточил, и чтобы злопыхатели не сказали, что опрос был ангажирован.
представитель мэрии Екатеринбурга, цитата по НТВ
Пока неизвестно, какими будут юридические последствия опроса среди жителей Екатеринбурга. Пока власти не получат итоги опроса, вопрос о приостановке строительства храма находится в компетенции застройщика. К тому же проект формально не нарушает закона: он прошёл общественные слушания, получил разрешение от властей и арендовал землю.
16 мая Путин, отвечая журналисту на медиафоруме ОНФ, предложил устроить опрос о строительстве храма. По словам президента, по итогам исследования «меньшинство должно подчиниться большинству». Глава государства сделал заявление после акций протеста, которые проходили на тот момент три дня подряд.
В СМИ распространили телефонный опрос фонда «Социум» от 14-16 мая 2019 года. Социологи задали жителям Екатеринбурга вопрос «Как вы относитесь к строительству Храма Святой Екатерины на площадке перед Драмтеатром?» и выяснили, что 52% выступают «категорически» или «скорее» против проекта. Строительство поддержали 28%, ещё 20% отнеслись к нему безразлично или не определились. По мнению «Социума», выборка в размере 300 опрошенных репрезентирует население Екатеринбурга в возрасте 18 лет и старше с максимальной ошибкой 5,7%."
"Цитата
«Если мы уходим в референдум — [это] год подвешенной ситуации. Это более чем серьезная подготовка, это более чем серьезные затраты. Поэтому сейчас максимальные усилия надо направить на то, чтобы опрос и по процедуре, и по форме, и по репрезентативности был максимально корректным», — рассказал 17 мая глава Екатеринбурга Александр Высокинский, объясняя, почему вместо референдума власти планируют провести опрос общественного мнения по поводу строительства храма Святой Екатерины на месте сквера на Октябрьской площади.
Сколько времени нужно на подготовку референдума
170–200 дней — это максимальный срок, который по закону может пройти между подачей заявки и днем проведения референдума (промежуток 30 дней дается для выбора удобного дня голосования). На практике отдельные этапы можно провести быстрее. Когда в начале 2019 года Екатеринбургская городская дума отказала в проведении аналогичного референдума, то с момента подачи заявления до отказа в регистрации инициативной группы прошли не максимальные 50 дней, а только 40.
Если предположить, что сбор не менее 53?905 подписей сторонников референдума займет максимальные 25 дней, а затем их будут проверять 14 дней (также максимальный срок), но все остальные бюрократические этапы займут не более 5 дней, то срок подготовки составит 109 дней с момента подачи заявки. В этом случае, если заявку подадут 17 мая, референдум можно будет провести в единый день голосования 8 сентября.
Как будет проходить опрос
Неизвестно, так как мэрия Екатеринбурга делает противоречивые заявления на этот счет. 16 мая Высокинский говорил, что опрос проведут «на сайте администрации и на улицах города», — это позволяет сделать вывод, что речь шла об обычном социологическом опросе. На следующий день мэр сказал: «Мы работаем в строгом соответствии с уставом Екатеринбурга. Сядем, посмотрим. Понимаем, что опрос в первую очередь должен быть легитимным». Это принципиально другой тип опроса, закрепленный не только в уставе города, но и в федеральном законе «Об общих принципах организации местного самоуправления».
Опросы граждан в соответствии с уставом в Екатеринбурге проводили неоднократно, в последний раз — в январе 2016 года. Тогда у жителей улицы Толмачева спрашивали, согласны ли они переименовать ее в улицу Царскую. Большинство выступило против. Вот как был организован этот опрос:
Опрос проходил семь дней с 9:00 до 21:00
Жителей опрашивали, обходя квартиры во всех трех жилых домах на улице Толмачева
Минимальный порог явки — 60% от прописанных в этих домах избирателей. Чем опрос граждан отличается от референдума
В опросе граждан имеют право принимать участие только те, кто зарегистрирован по месту проведения опроса и имеет право голоса (обладает избирательным правом). Как и на референдуме, у жителей проверяют паспорт, чтобы они могли поучаствовать в опросе. Для защиты от повторного участия жителей проверяют по списку избирателей.
Но при проведении опроса не предусмотрено никакого наблюдения, то есть тех, кто собирает подписи жителей за или против какого-то решения, никто не контролирует. Референдум проводится на избирательных участках, где есть наблюдатели и видеокамеры. Даже когда урну для голосования выносят на дом, ее также могут сопровождать наблюдатели. Ничего из этого в процедуре опроса по действующим правилам не предусмотрено.
Референдум проходит за один день, а на качественный опрос могут уйти месяцы. В Екатеринбурге уже пытались провести опрос граждан в пределах всего города. В 2014 году жителей хотели спросить, согласны ли они изменить статус города, сделав его городским округом с внутригородским делением. Тогда планировали опросить не менее четверти избирателей города (270 тысяч человек), на это хотели потратить больше двух месяцев (с конца июля по конец сентября). В итоге проведение опроса отменили после вмешательства полпреда президента в Уральском федеральном округе Игоря Холманских, статус города не изменился.
Опрос граждан, по словам мэра Екатеринбурга, обходится значительно дешевле референдума. В феврале избирательная комиссия Екатеринбурга оценила проведение городского референдума в 118 миллионов рублей. Сколько может стоить предлагаемый опрос по поводу храма Святой Екатерины, не сообщалось."
"Главный принцип любого плебисцита давно известен в политической теории: выигрывает всегда тот, кто его проводит
Социолог Григорий Юдин весьма скептически отозвался о намерении властей Екатеринбурга решить спор вокруг строительства храма якобы «демократическим» путем – опросом жителей:
«Ну что – опрос, значит. По распоряжению Путина в Екатеринбурге проведут опрос о том, как быть с начавшейся стройкой храма на месте сквера. В администрации города уже подтверждают, что завтра запускают опрос.
Поскольку этот трюк с опросом российские политические менеджеры уже проворачивали не раз (с одним только Крымом минимум три раза) и будут проворачивать и дальше, самое время кое-что прояснить. Тем более, что это идеальный кейс для моей новой книжки про общественное мнение и опросную демократию.
В самом деле, аргумент выглядит неубиваемо: вы хотите демократического решения – вот вам демократия, сейчас мы узнаем «мнение людей», как выразился Путин. То есть фактически проведём плебисцит. Сейчас я вам скажу, что будет дальше: опрос покажет, что «народ за храм», строительство продолжат, люди разойдутся по домам с мрачным ощущением, что они в исчезающем меньшинстве и вообще на какой-то чужой планете, что защищать свои интересы больше не стоит, всё равно народ-то всегда за власти.
Коротко о том, почему этот опросный плебисцит не имеет отношения к демократии.
1. Главный принцип плебисцита, который давно известен в политической теории: плебисцит всегда выигрывает тот, кто его проводит. Потому что именно он контролирует всё – от условий проведения плебисцита до формата проведения и формулировок вопросов. То, что в последние дни ВЦИОМ проводил телефонный опрос горожан (и судя по тому, как много людей рассказывает о том, что им звонили, по очень большой выборке) – предварительная фаза плебисцита. Путин никогда не стал бы выходить с таким предложением, если бы не был уверен в результатах. Метод проведения плебисцита они пока так и не определили – одни чиновники сегодня говорили про опрос на сайте администрации (почему не на сайте ФСБ сразу?), другие – про «социологов», третьи – про уличные опросы. В любом случае, полный контроль за ходом и результатами голосования будет у городских властей, которые, конечно, являются стороной конфликта.
2. Главная хитрость плебисцита – его неожиданность: давайте просто ""узнаем мнение"". Но чтобы у людей появилось мнение, оно должно сформироваться. Мнение формируется с помощью публичных дискуссий и дебатов, в которых все стороны могут изложить свои позиции. Именно это называется «демократией», а вовсе не голосование. Сейчас, пользуясь эффектом внезапности, они будут приставать к горожанам с вопросом типа «Нужен ли храм городу?» и получат «мнение», которого у людей нет и не может быть, пока не состоялась нормальная общественная дискуссия. Или, ещё хуже, запустят опрос в Интернете и организуют «подвоз избирателей на сайт».
3. Ключевое требование демократии – чтобы каждый гражданин мог принять участие в решении важного для него общественного вопроса. Опросы организованы по выборочному принципу – подавляющее большинство горожан не получат никакого шанса заявить свой голос. За них будут говорить те, кто попадёт в выборку. Люди, которые рисковали своим здоровьем, попадая под дубинки головорезов и омоновцев, потому что для них по-настоящему важно публичное пространство в центре города, могут вообще не попасть в выборку. А вместо них туда, например, попадут те, кто о конфликте ничего не слышал.
4. С организацией выборки тоже всё весело. Мэр Высокинский сегодня уже показал себя большим знатоком статистики, заявив, что «Принять участие должны не сто, не двести и не тысяча человек, а должна быть репрезентативная выборка». Передайте ему кто-нибудь, что репрезентативность выборки вообще никак не зависит от её объёма. И если они нагонят двадцать тысяч ботов, эта выборка ни разу не будет репрезентативной. Кроме того, методы вроде онлайн-опроса и уличного опроса в принципе не могут обеспечивать репрезентативности, сколько бы народу там ни опросили. Репрезентативность основана на том, что у каждого человека должен быть абсолютный равный со всеми остальным шанс попасть в выборку. Но, конечно, администрация будет размахивать цифрой опрошенных и говорить, что это и есть «воля жителей».
5. То, что президент сегодня на всю страну заявил, что опрос будет проводиться по его указанию – чудовищный удар по всей опросной индустрии. Данные опросов претендуют на объективность, потому что респондентов заверяют, что опросы независимы. Что будут думать люди, к которым придут интервьюеры и которые знают, что это опрос по личному приказу президента? Как они могут верить в независимость опросов? В то, что безопасно предоставлять свои мнения и личные данные людям, которые работают на президента? Благодаря таким опросам по приказу доверие ко всем исследованиям падает ниже плинтуса, и никакие усилия по его восстановлению потом не помогут.
6. Ещё веселее, что Путин ясно сообщил, какой ответ он сам считает правильным – храм построить, сквер разбить в другом месте, «чтобы мамочкам с колясками было где погулять». Я даже не буду объяснять, как действует на респондентов информация о том, что заказчик опроса уже знает правильный ответ на него. Особенно если этот заказчик – президент страны. На самом деле, грустно, что сейчас появятся социологи, которые в этих условиях начнут делать «опрос», как будто бы ничего не произошло.
7. Какой из всего этого вывод? Конфликт между двумя позициями должен быть разрешён с помощью демократического референдума, в котором сможет принять участие каждый кому это важно. Не неизвестно кем проведенного вмиг опроса, а нормальной кампании по обсуждению ключевой для города проблемы во всех городских СМИ, хотя бы в течение месяца. С публичным контролем формулировок вопросов, процесса голосования и подсчёта голосов. С избирательной комиссией, которая будет отчитываться не перед президентом, а перед горожанами. И без мутных «социологов», чьи контракты зависят от властей.
То, что екатеринбуржцы заставили высокомерного мэра начать переговоры, выйти на улицу и откатить назад – впечатляет. Теперь им будут пытаться заморочить голову цифрами, за которыми ничего не стоит. И если это не получится, то этот сквер будет иметь последствия далеко за пределами Екатеринбурга...»
"
"Мэр Екатеринбурга Александр Высокинский рассказал об опросе, который проведут в Екатеринбурге по поводу строительства храма святой Екатерины.
Форму опроса будут прорабатывать вместе с социологами и депутатами городской думы. Об этом он заявил на прошедшей сегодня встрече с журналистами.
В ГД предложили думе Екатеринбурга найти компромисс в ситуации с храмом
- Есть несколько возможных форм, как это будет делаться. На сегодня, в соответствии со 131 законом о местном самоуправлении, мы это будем обсуждать с депутатами городской думы для того, чтобы принять максимально законную, легитимную форму опроса, - сказал глава города.
Сроки, в которые он будет проведен, пока не уточняются, организация, которая будет его проводить, пока тоже не выбрана. По поводу формы, самих вопросов и количества респондентов депутаты будут консультироваться с социологами.
Мэр упомянул и вчерашние слова президента о том, что нужно узнать мнение жителей микрорайона, в котором идет стройка. Высокинский сказал, что гордума склоняется к тому, что нужно узнать мнение не только тех, кто живет близко, но и жителей города вообще.
В Екатеринбурге открыли ""горячую линию"" для вопросов о строительстве храма
По словам Высокинского, главное - привести ситуацию в порядок. Если опрос покажет, что екатеринбуржцы против этого места строительства, будет выбрано другое. Средства на проведение опроса будут выделены из бюджета, но конкурс не будет проводиться в целях экономии времени. Кроме того, администрация займется тем, чтобы как можно большее количество жителей узнали о площадке, на которой будет проходить опрос.
- Наша цель сделать не быстро, наша цель - сделать правильно… Принципиальный момент - корректность и репрезентативность. Поэтому сроки будем вычислять уже из этого, - заключил глава города.
Споры о необходимости храма в Екатеринбурге идут уже девять лет. В первый раз планировалось за счет благотворителей восстановить снесенный большевиками Екатерининский собор на историческом месте. Идею ""заморозили"" до 2016-го, когда выбрали новое место для собора - на воде, на рукотворном острове на глади городского пруда. Но от проекта насыпного острова и ""Храма-на-воде"" также отказались. Площадку перенесли на сушу - в сквер рядом с драмтеатром, перед зданиями облправительства и Заксобрания.
В понедельник, когда стройплощадку огородили забором, началась стихийная акция протеста, которая продолжается до сих пор. Накануне президент Владимир Путин на медиафоруме ОНФ сказал: ""Есть простой способ - провести опрос. И меньшинство должно подчиниться большинству"". После этого городские власти объявили о том, что стройка приостановлена.
"
"Забор вокруг сквера возле Драмтеатра в Екатеринбурге останется, рассказал на брифинге мэр города Александр Высокинский. Жители Екатеринбурга всю неделю протестовали против возведения нового православного храма на месте сквера. Разрешение на строительство получила Русская медная компания миллиардера Игоря Алтушкина.
После того, как в сквере появился первый забор, люди вышли на акцию протеста, металлические ограждения снесли, но власти города установили новые, бетонные. Протесты сопровождались столкновениями с ОМОНом, за три дня полицейские задержали почти сто человек, из них тридцать были арестованы. ""Забор должен стабилизировать ситуацию, – считает глава города. – Как только мы начинаем убирать забор, в сквер придут сторонники храма, и мы получим такие же волнения, только с другой стороны.
После вмешательства в ситуацию Владимира Путина, который предложил спросить мнение горожан, мэрия решила провести опрос населения: кто за храм, а кто за сквер. Но как это будет сделано, пока непонятно.
Профессор Московской Высшей Школы социальных и экономических наук Григорий Юдин в эфире Настоящего Времени рассказал, почему любой опрос честным быть уже не может, и лучше бы провести референдум.
— Почему, на ваш взгляд, предложенный в том виде, в котором он предложен властями Екатеринбурга, соцопрос (или просто опрос, они не говорят даже слово ""соц"", просто говорят ""опрос проведем"") нерелевантный?
— Во-первых, это не власти Екатеринбурга предложили, это предложил Владимир Путин. Точнее, не предложил, а приказал. И с этим связана одна из проблем с такого рода мероприятиями: разумеется, любой опрос базируется на представлении респондентов, что этот опрос проводится независимо. В случае, когда опрос на всю страну, на полную телеаудиторию заказывает президент, люди отлично знают, кто этот опрос проводит, могут предполагать, как будут использоваться эти данные. И соответствующим образом к этому относятся. Это только одна из проблем.
Есть еще целый ряд проблем. В принципе мы склонны часто думать, что демократия – это проголосовать и сделать, как большинство решило.
— Бросание бюллетеней в урну – это демократия.
— Совершенно верно. И собственно, в этом нас пытается убедить Владимир Путин. Демократия – это когда большинство голосует, а меньшинство ему подчиняется.
— Это не так?
— Конечно, нет. Есть ключевые элементы демократии, как раз не связанные с процедурой голосования. Это в первую очередь дискуссия по тем опросам, которые являются опросами общественной важности, это публичные дебаты или публичные слушания, как угодно можно это называть. Если есть процедура голосования – то публичный контроль за ней, это контроль за результатами голосования.
— Я правильно вас понимаю, что идеальная демократия – где происходит культурная дискуссия, которая очищает принятие решение от авторитетов.
— От авторитетов в любом случае никуда не деться. Для людей существуют авторитеты, это нормально. Но люди должны иметь возможность выслушать [все] стороны и выразить некоторую точку зрения на то, что происходит. Я, может быть, удивительную вещь скажу, но о ней хорошо знают политические теоретики: само по себе голосование, сами по себе выборы вообще не являются демократическим институтом и никогда им не были. Это с античности известно.
Когда нам предлагают поверить, что голосование есть демократический способ принятия решений, это, конечно, сознательная манипуляция. Уж тем более это манипуляция в том случае, если нам предлагают голосовать в форме опроса, поскольку, разумеется, демократия предполагает, что каждый из нас может принять участие в принятии решения. А опрос, поскольку он строится выборочным образом, заведомо лишает нас такой возможности.
— То есть речь идет о какой-то репрезентативной выборке, имеется в виду?
— Да. Опрос построен на идее репрезентативной выборки. Это совершенно не то же самое, что принятие каждым из нас участия в решении общественно важных вопросов. Например, вполне может быть, что люди, которым сейчас действительно важно, что будет со сквером или храмом в Екатеринбурге, они в выборку не попадут. А в выборку попадут другие люди, которым, в общем, [все равно].
— А как это может произойти? Ведь социологи обычно стараются релевантную репрезентативную группу выбрать для того, чтобы учесть все мнения. Как они могут туда не попасть?
— Они могут туда не попасть, просто потому что попадание в выборку – это вопрос вероятности. И в этом смысле это никто не контролирует. Но я должен сказать даже больше: в случае с такого рода опросами на самом деле ни о какой репрезентативности говорить не приходится. Иными словами, даже репрезентативная выборка не была бы демократическим решением, поскольку лишала бы часть людей просто формальной возможности высказать свое мнение. Но здесь не может идти речи, конечно, ни о какой репрезентации.
— Потому что что?
— Мы пока еще не знаем, как будет построен этот опрос. Он может быть построен более или менее неудачно. Я просто хотел обратить внимание: когда мы имеем дело с опросами общественного мнения в России, нужно всегда помнить об одной вещи. На опрос общественного мнения в зависимости от метода отвечают примерно 10-20-25% человек, остальные все оказываются нерепрезентированными. И у нас нет никаких поводов думать, что в этом случае уровень репрезентации будет выше. Конечно, если они сделают уличный опрос или онлайн-опрос, скажем, на сайте администрации, это просто за гранью всего разумного. Если они сделают телефонный опрос, у них будут некоторые основания…
— Извините, а почему электронный опрос на сайте администрации за гранью разумного? Самое логичное место: все зашли (у кого есть интернет, мне кажется, что у противников строительства храма, по крайней мере, у многих, он есть) и проголосовали.
— Это правда. Но смотрите, репрезентативная выборка, для того чтобы она была реализована, есть одно простое правило. У каждого человека должен быть равный шанс попасть в такую выборку. Соответственно, люди, которые приходят на сайт, и люди, которые не приходят на сайт (по разным причинам), – это совершенно разные люди. И ни один онлайн-опрос для таких популяций не обладает репрезентативностью.
— На улице?
— На улице еще хуже, потому что на улице всегда опросы проводятся в определенных точках. Если вы не проходите мимо этой точки, соответственно, у вас нет никакого шанса попасть под этот опрос.
— Как же тогда социологические опросы? Нам нельзя им доверять? Вот то, что делает ""Левада-Центр"", ВЦИОМ?
— Им нужно доверять с большой долей осторожности. Им можно доверять в том смысле, что те, кого они опрашивают, они действительно опрашивают. Кого они опрашивают – это следующий вопрос. Но как я сказал, в таких случаях на эти опросы отвечают примерно 10-20-25% населения.
— Кто формирует вопросы на таком опросе?
— Вот это еще один интересный вопрос, который возникает здесь. Мы на самом деле имеем здесь дело с плебисцитарной технологией, и любая плебисцитарная технология характеризуется как раз тем, что ключевой вопрос, который ускользает от нашего внимания, – это вопрос о том, как сформулирован вопрос для ответа и кто его формулирует. Этот вопрос, разумеется, будет сформулирован либо екатеринбургскими властями, либо, что более вероятно, пусть они меня простят, но он будет сформулирован в администрации президента Российской Федерации, как это уже не раз делалось. Разумеется, этот вопрос, то, как он будет сформулирован, собственно, и будет предопределять повестку этого плебисцита.
— А как тогда надо было бы проводить такое исследование общественного мнения по вопросу строительства храма в сквере Драмтеатра города Екатеринбурга?
— А здесь вообще не надо проводить исследование общественного мнения. Я вам больше скажу: исследование общественного мнения уже проведено. В последние несколько дней, как свидетельствуют екатеринбуржцы и как подтвердил глава ВЦИОМ Валерий Федоров, они проводили исследование общественного мнения. То есть оно уже проведено. Проблема только в том, что ВЦИОМ делает этот заказ на деньги налогоплательщиков, но почему-то не рассказывает нам о том, каковы результаты этого исследования.
— Чтобы нам рассказали, как вы говорите, тогда референдум надо проводить, чтобы все высказывались.
— Совершенно верно. Здесь не нужно никакое исследование, здесь нужен нормальный референдум, который будет построен не вокруг идеи голосования, а для начала вокруг нормальных переговоров между разными сторонами. В екатеринбургских СМИ этот вопрос должен обсуждаться в течение какого-то длительного времени, чтобы люди, которым это интересно, могли бы сформулировать свою точку зрения, чтобы они могли выслушать обе стороны и понять, чем они руководствуются.
— Тогда ведь может получиться, что среди тех, кто протестуют сейчас, найдутся и сторонники строительства, если их успокоят. Например, докажут, что сквер станет лучше и краше, а кататься на роликах и танцевать сальсу никто не запретит на паперти.
— Я вам честно скажу: значительная часть тех эффектов возмущения, которые вызывают действия екатеринбургских властей в данном случае и российских властей постоянно, связаны, может, даже не с тем, что они принимают неправильные решения, а с тем, что они принимают эти решения недемократичными угрозами. Вообще никто не любит, когда что-нибудь делают на его территории, не спрашивая его об этом. Поэтому я абсолютно уверен, что в Екатеринбурге живут здравые люди, и если с ними нормально поговорить и нормально согласовать с ними вариант строительства, то можно будет достичь какого-то вполне разумного компромисса.
— Если бы я был сотрудником администрации президента и вас сейчас слушал, я бы сделал такой вывод: надо сперва нормально поговорить в газетах и по телевидению, объяснить, почему это хорошо, а потом все равно на всякий случай провести опрос, потому что лучше все-таки управлять этим процессом.
— Опросы – это, конечно, очень эффективная плебисцитарная технология. Она создает ровно ту иллюзию, про которую мы с вами разговариваем, – иллюзию того, что это демократический способ принятия решений. После того, как это происходит, люди выходят из ситуации в глубоком унынии, потому что они думают, что мы пошли защищать собственные интересы, как-то сорганизовались – и все равно какое-то тотальное, никому не ведомое и никем никогда не видимое большинство выступает против."
"Многие протестующие восприняли как победу новость о том, что вопрос о строительстве храма в Екатеринбурге на месте сквера будет решаться при помощи опроса общественного мнения. Однако люди, знакомые с внутренней кухней российской опросной индустрии, отнеслись к этой инициативе крайне настороженно. Опасения подтвердились, когда екатеринбургское издание ЕТВ опубликовало анкету из 41 вопроса и аудиозапись телефонного интервью, которое проводили сотрудники ВЦИОМа с владельцем местного барбершопа Владимиром. Диалог получился очень характерный, поэтому мы приводим выдержку из него.
— В ходе общественных слушаний по вопросу строительства храма Святой Екатерины в сквере у Театра драмы высказывались различные предложения. Какие из них являются наиболее важными и должны быть соблюдены в первую очередь? 1. Храм должен занять лишь небольшую часть сквера. 2. Должна быть благоустроена прилегающая к новому храму территория. 3. Должно быть проведено дополнительное озеленение сквера. Как вы считаете?
— Опять нет вариантов. Вы задаете вопросы без вариантов.
— (Смеется). Я варианты только что зачитала. Есть еще варианты: храм не стоит строить на территории сквера ни при каких условиях либо затрудняетесь ответить.
— Почему вы мне сразу не зачитали эти варианты?
— (Смеется) Положено.
— В смысле, вам положено не зачитывать такие варианты?
— Нет, положено предложить, если вас…
— Не понимаю, как вы проводите опросы общественного мнения, если вы не предлагаете все варианты ответов?
— Вы же всегда можете высказать свое мнение или свой вариант предложить.
— Вы людей без выбора оставляете, точно так же, как депутаты оставили людей без выбора по поводу строительства.
Глава ВЦИОМа Валерий Федоров в ответ на просьбу прокомментировать работу интервьюера в фейсбуке написал: «Разбираюсь». Пока опросная служба готовится к проведению самого громкого за последнее время опроса, результаты которого ожидаются в течение недели, «Новая газета» попросила социолога Григория Юдина оценить достоинства и недостатки российской «опросной демократии».
Григорий Юдин
социолог, профессор «Шанинки»
«Этот опрос не имеет никакого отношения к демократии»
—На первый взгляд, аргумент в пользу опроса выглядит железно: вы хотите демократического решения — вот вам демократия, сейчас мы узнаем «мнение людей». Но в реальности этот опросный плебисцит не имеет никакого отношения к демократии.
Главный принцип плебисцита, который давно известен в политической теории:
плебисцит всегда выигрывает тот, кто его проводит.
Потому что именно он контролирует все: от условий и формата проведения до формулировок вопросов. Полный контроль за ходом и результатами голосования будет у городских властей, которые, конечно, являются стороной конфликта.
В рамках предварительного опроса ВЦИОМ делал то, что на профессиональном языке называется «ротацией», то есть подбирал вариант ответа, который в ходе плебисцита с наибольшей вероятностью обойдет вариант «не строить храм в сквере». С этим связано то, что многие горожане сообщили, что им звонили с опросом, но ротация требует большой выборки. Теперь победивший вариант (скорее всего, это будет именно тот вариант, который ранее озвучил Путин: храм построить, сквер разбить в другом месте, «чтобы мамочкам с колясками было где погулять») включат в плебисцит.
Работает это следующим образом. Есть, условно говоря, 10 вариантов ответа. Каждому респонденту предъявляются три. Он может выбрать из них два. Другому респонденту — следующие три варианта. В этом конкретном случае не было варианта «не строить». Но есть другие свидетельства, где был этот вариант, но не было многих других. После этого с помощью статистической технологии можно проранжировать все десять и выбрать те два, которые наиболее популярны. Они соединяются в один вариант и вставляются в плебисцит. То есть в ходе предварительного опроса ВЦИОМ подбирает вариант, который с гарантией победит. Но признаться в этом они не могут, потому что иначе весь план всплывет.
Главная хитрость плебисцита — его неожиданность: давайте просто «узнаем мнение».
Но чтобы у людей появилось мнение, оно должно сформироваться. Мнение формируется с помощью публичных дискуссий и дебатов, в которых все стороны могут изложить свои позиции. Именно это называется демократией, а вовсе не голосование. Сейчас, пользуясь эффектом внезапности, они будут приставать к горожанам с вопросами типа «Нужен ли храм городу?» и получат «мнение», которого у людей нет и не может быть, пока не состоялась нормальная общественная дискуссия.
Ключевое требование демократии — чтобы каждый гражданин мог принять участие в решении важного для него общественного вопроса. Но опросы организованы по выборочному принципу, поэтому подавляющее большинство горожан не получат никакого шанса заявить свой голос. За них будут говорить те, кто попадут в выборку. Люди, которые рисковали своим здоровьем, попадая под дубинки омоновцев, потому что для них по-настоящему важно публичное пространство в центре города, могут быть вообще не представлены. А вместо них в выборку, например, попадут те, кто о конфликте ничего не слышал.
То, что президент на всю страну заявил, что опрос будет проводиться по его указанию, — чудовищный удар по всей опросной индустрии.
Данные опросов претендуют на объективность, потому что респондентов заверяют, что опросы независимы. Что будут думать респонденты, которые знают, что этот опрос проводится по личному приказу президента? Тем более что он ясно сообщил, какой ответ считает правильным. Грустно, что появляются социологи, которые в этих условиях начинают делать «опрос», как будто бы ничего не произошло
"
"ЕКАТЕРИНБУРГ, 18 мая – РИА Новости. Формат опроса для уточнения мнения жителей по поводу строительства храма на месте сквера в центре Екатеринбурга пока не определен и разрабатывается социологами, сообщил в субботу журналистам глава города Александр Высокинский.
В четверг президент РФ Владимир Путин предложил провести опрос жителей Екатеринбурга на предмет их отношения к строительству храма на месте одного из городских скверов, поскольку необходимо учесть мнение местных жителей. Руководитель фонда святой Екатерины, который выступает инициатором проекта, в четверг сообщил РИА Новости, что подготовка к строительству храма приостановлена на время проведения опроса. Мэрия подтвердила это, уточнив, что будут проведены два независимых друг от друга опроса для определения мнения жителей по поводу строительства храма. ""Мы сейчас ведем консультации с самыми крупными, самыми опытными компаниями, кто занимается социологическими опросами. Именно поэтому я сегодня вряд ли буду отвечать на вопрос, как это будет сделано. Этих ответов от меня ждать не нужно, потому что сперва нужно дать возможность поработать специалистам"", – сказал Высокинский.
По его словам, депутатами рассматриваются все возможности организации опроса с точки зрения эффективности и организации.
Первые протесты против возведения храма святой Екатерины на месте сквера в центре Екатеринбурга прошли в понедельник. Губернатор Евгений Куйвашев сообщил, что ""люди конфликтовали с охраной площадки, уронили ограждение, отказывались уходить и требовали сохранить сквер"". Глава региона призвал конфликтующие стороны к диалогу и пригласил на встречу представителей как противников, так и сторонников строительства. По итогам переговоров власти заявили, что не видят правовых оснований для прекращения строительства. Вечером во вторник прошла вторая акция против строительства храма. По данным областного главка МВД, протоколы о мелком хулиганстве составлены против 26 участников протестов, еще трое активистов привлечены к ответственности за нарушение правил дорожного движения. В среду на месте строительства храма прошла третья акция протеста, в ходе которой были задержаны, по данным областного главка МВД, 70 человек. Всего, по информации полиции, протоколы о правонарушениях составлены в отношении 98 участников протестов."

"Сначала кажется, что аргументы в пользу опроса неоспоримы: вы хотели демократического решения — так давайте узнаем, что думают люди.
Но стоит отметить, что основной принцип референдума таков: его всегда выигрывают те, кто его проводит. Поскольку именно они контролирует все: условия и формат проведения, формулировки вопросов и так далее, сообщает социолог Григорий Юдин.
При предварительном опросе ВЦИОМ проводил «ротацию», то есть подбирал вариант ответа, который при опросе с большей вероятностью обгонит вариант «не строить церковь в парке», рассказал Юдин.
С этим связано то, что многие екатеринбуржцы говорили, что им звонили с опросом, но для ротации нужна большая выборка. Победивший вариант будет включен в опрос. Работает это так. Есть, допустим, 10 вариантов ответа. Каждому участнику опроса предлагают 3, из которых разрешают выбрать 2. Другому участнику опроса — следующие 3 варианта. В одном конкретном случае не предлагался вариант «не строить». Но есть другие случаи, где был этот вариант, но не было многих других.
Затем можно рассмотреть все 10 и отобрать 2 самых популярных. Они объединяются в один вариант и вставляются в опрос. Таким образом, при предварительном опросе ВЦИОМ подбирает вариант ответа, который гарантирванно победит, считает социолог. При этом также стоит отметить следующее: для того, чтобы у граждан появилось мнение, оно должно быть сформировано. Оно складывается при помощи открытых дебатов, когда все стороны могут выразить свое мнение и обосновать его.
Сейчас, играя на эффекте внезапности, опрашивающие станут «приставать» к жителям города с вопросами вроде «Нужна ли церковь Екатеринбургу?» и получат «мнение», которого у горожан по сути нет, поскольку не было общественной дискуссии, считает социолог.
Также стоит отметить, что опросы осуществляются по выборочному принципу, по этой причине большая часть екатеринбуржцев не получит шанса высказать свою позицию, отмечает Юдин. За них выскажутся те, кто попадет в выборку.
Люди, рисковавшие здоровьем, попавшие под удары силовиков, могут вовсе не попасть в выборку, а вместо них в ней окажутся те, кто о протестах даже не слышал. По мнению социолога, противостояние между противниками и сторонниками строительства храма должно быть разрешено при помощи референдума, в котором сможет поучаствовать каждый, кто изъявит желание. Также должна пройти кампания по обсуждению этого вопроса как минимум в течение месяца.
Необходим общественный контроль формулировок вопросов, процесса волеизъявления и подсчета результатов. Опрос должна проводить комиссия, которая станет отчитываться не перед Путиным, а перед екатеринбуржцами. Опрос не должны проводить «социологи», контракты которых зависят от властей, полагает Юдин.
Ранее сообщалось, что вопрос о строительстве храма в Екатеринбурге на месте сквера будет решаться при помощи опроса общественного мнения."
"По мнению Александра Высокинского, нужно опираться на опрос, который готовятся провести городские власти, а не «раздергивать» жителей другими исследованиями
Мэр Екатеринбурга Александр Высокинский в разговоре с РБК прокомментировал итоги опроса, который провел ВЦИОМ в Екатеринбурге в связи с планами построить храм в городском сквере. Градоначальник пояснил РБК, что решающим в этом вопросе будет исследование, подготовка которого сейчас только ведется.

«Мы готовим с депутатами процедуру, готовим опрос, смотрим на репрезентативность выборки, готовим методологию. Я бы предложил работать как договорились, потому что кто-то из сторонников [храма] может принести свое исследование, по которому [мнение] будет другое. Зачем сейчас народ раздергивать?» — сказал Высокинский.

Как выяснил ВЦИОМ, за строительство храма в сквере в Екатеринбурге выступают только 7% жителей города. 74% опрошенных считают это место неудачным. При этом 18% считают, что самым лучшим вариантом будет отказ от возведения храма.
В свою очередь, директор Фонда святой Екатерины (будущий застройщик храма) Александр Андреев заявил РБК, что будет ждать результатов опроса, проводимого мэрией Екатеринбурга. Он отметил, что администрация ведет масштабную работу, цель которой — прийти к общественному согласию.

«Мы уже не раз говорили, что для нас важно, чтобы главный собор города строился в согласии, — подчеркнул Андреев. — Уверен, что будут разработаны механизмы, которые позволят это сделать».
23 мая Александр Высокинский встретится со сторонниками строительства храма Святой Екатерины, сообщили агентству e1.ru в городской мэрии, не уточнив конкретные темы встречи.

«Придут представители той широкой общественности, которые поддерживают строительство храма и которые сегодня находятся в глубоком недоумении, почему этот вопрос вдруг стал подвергаться сомнению», — так прокомментировали предстоящий разговор в Екатеринбургской епархии, заявив, что «общение с городской властью — это пример конструктивного диалога».

С 13 мая в Екатеринбурге несколько дней проходили массовые протесты против строительства собора Святой Екатерины на Октябрьской площади в центре города. Сейчас на этом месте находится сквер. За несколько дней были задержаны десятки протестующих.

20 мая, после того как ситуацию прокомментировал президент Владимир Путин, администрация Екатеринбурга объявила сбор предложений горожан по возможным площадкам строительства храма. Предложения принимают в течение десяти дней."
"Результаты опроса ВЦИОМа, согласно которым большинство жителей Екатеринбурга высказались против возведения храма в сквере, показывают, что при подборе площадки для строительства были допущены ошибки, признал губернатор региона. Губернатор Свердловской области Евгений Куйвашев, после того как ВЦИОМ опубликовал результаты опроса местных жителей о строительстве храма в сквере у Театра драмы, призвал выбрать более подходящее место для реализации такого проекта. Об этом он написал на своей странице в Instagram.
Исследование социологов, признал глава региона, свидетельствует о том, что «при подборе площадки были допущены ошибки»: «не было в полной мере учтено мнение горожан».
«Я думаю, что опубликованные данные ВЦИОМа дают основания исключить сквер у Театра драмы из перечня возможных мест для размещения храма Святой Екатерины», — отметил Куйвашев.
Сейчас администрация города, напомнил губернатор, собирает предложения горожан по поводу нового места для строительства храма Святой Екатерины. После этого, по его словам, будет проведен еще один опрос жителей.

Учитывая новые данные, Куйвашев попросил главу Екатеринбурга Александра Высокинского не включать сквер в центре города в перечень мест при проведении опроса. «Мы прошли этот конфликт, он исчерпан. Нам предстоит вместе найти новое место для храма», — резюмировал политик.

Результаты опроса ВЦИОМа, о которых говорит губернатор Свердловской области, были опубликованы ранее 22 мая. Согласно им, неудачным местом для строительства храма сквер у Театра драмы в центре города назвали 74% опрошенных, поддержали такую идею только 10% респондентов. В целом против строительства храма в городе высказались 18% екатеринбуржцев, еще 58% заявили, что храм, по их мнению, должен быть построен в другой части города. Мэр Екатеринбурга, реагируя на это, в беседе с РБК назвал результаты соответствующего опроса не решающими. «Мы готовим с депутатами процедуру, готовим опрос, смотрим на репрезентативность выборки, готовим методологию», — отметил он, призвав не «раздергивать народ» разными исследованиями.

Провести опрос по поводу строительства храма и учитывать при выборе площадки для реализации проекта мнение местных жителей ранее призвал президент России Владимир Путин.
На прошлой неделе в Екатеринбурге состоялась серия несогласованных акций протеста. Они начались после того, как место будущей застройки обнесли забором. Жители выступили против строительства храма на месте сквера у Театра драмы. Их акции сопровождались многочисленными задержаниями (например, в третий день акций, 16 мая, полиция заявляла о 70 задержанных).

После того как ситуацию прокомментировал глава государства, власти заявили о приостановке строительства храма в сквере. Спустя еще несколько дней мэр города согласился предложить екатеринбургской думе провести референдум по этому поводу.
"
"Депутат Госдумы Виталий Милонов 23 мая прокомментировал результаты социологического исследования «Левада-центра», согласно которому 47% россиян выступают за равные права для представителей сексуальных меньшинств.
По мнению парламентария, представленные данные не соответствуют действительности, а «Левада-центр», «как старый грантоед, отрабатывает повестку», передает НСН.
«Конечно, эта цифра вранье. Те, кто это озвучивает, — совершенно профнепригодные товарищи, поскольку они под политическую задачу подгоняют цифры по социологии. Я думаю, что в «Левада-центре» набралась критическая масса извращенцев, поэтому они пытаются такой перформанс осуществить», — сказал Милонов.
В апреле сообщалось, что Милонов, а также глава фракции ЛДПР Владимир Жириновский стали лидерами по количеству жалоб на неэтичные высказывания среди депутатов Госдумы."
"Москва. 30 мая. INTERFAX.RU - В Кремле обратили внимание на последние социологические исследования о падении уровня доверия к президенту РФ Владимиру Путину, но ждут разъяснений по этому поводу на фоне роста электоральной поддержки российского лидера, заявил пресс-секретарь главы государства Дмитрий Песков.
""Есть много разных рейтингов. С одной стороны, рейтинг доверия, а с другой мы видим электоральный рейтинг Путина, который перешел в тенденцию роста"", - сказал Песков.
""Мы ждем какого-то анализа наших уважаемых специалистов, как коррелируются эти данные: как может падать уровень доверия, но расти электоральный рейтинг. Это сложный анализ, мы надеемся, что со временем он появится"", - подчеркнул пресс-секретарь, добавив, что в Кремле обращают внимание ""на все работы наших экспертов в этой области"".
24 мая ВЦИОМ распространил результаты соцопроса, согласно которому, по состоянию на вторую декаду мая, Путин пользовался доверием 31,7% россиян. Не доверяют ему 6,6% граждан.
По результатам социологического исследования, деятельность Путина на посту президента одобряют 65,8% участников опроса, не одобряют 25,2% респондентов.
Инициативный всероссийский опрос проведен с 13 по 19 мая, ежедневно опрашивались 1600 респондентов в возрасте от 18 лет.
Впоследствии глава ВЦИОМ Валерий Федоров уточнил что падает частота упоминаний Путина в списке политиков, кому доверяют россияне. Впрочем, отметил он, падает она и у большинства других политиков. Объяснить этот факт Федоров обещал на основании нового отчета.

"
"Пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков заявил, что в Кремле изучили последние социологические исследования о падении уровня доверия к Владимиру Путину и ждут разъяснений социологов, потому что уровень электоральной поддержки Путина наоборот растет. Об этом сообщает «Интерфакс» «Мы ждем какого-то анализа наших уважаемых специалистов, как коррелируются эти данные: как может падать уровень доверия, но расти электоральный рейтинг. Это сложный анализ, мы надеемся, что со временем он появится», — объяснил Песков.
Что еще известно:
Всероссийский центр изучения общественного мнения (ВЦИОМ) 24 мая отчитался, что всего 31,7 процента россиян доверяет Путину — это минимальный показатель с января 2006 года. При этом деятельность президента одобрили 65,8 процента участников опроса.
После публикации результатов опроса в СМИ глава ВЦИОМ Валерий Федоров уточнил, что низкий рейтинг доверия связан с тем, что падает частота упоминаний Путина в списке политиков, кому доверяют россияне.
Он отметил, что она падает у большинства других политиков, и пообещал объяснить это падение в следующем отчете.
Что важно знать:
Песков заявил, что у Путина растет уровень электоральной поддержки, однако результаты апрельского исследования «Левада центра» показывают, что он наоборот упал. В апреле за Путина были готовы голосовать 55 процентов россиян — это на 15 процентов меньше, чем годом ранее.
"
"Москва. 31 мая. INTERFAX.RU - Гендиректор Всероссийского центра изучения общественного мнения (ВЦИОМ) Валерий Федоров заявил, что последние опросы доказывают безосновательность любых разговоров о снижении поддержки или доверия президенту Владимиру Путину.
""Мы впервые в истории опросов, 29 мая решили напрямую спросить людей - вы Путину доверяете или нет? При этом каждый мог выразить доверие Путину как президенту, как человеку, как наставнику. (...) Каждый решал сам. Результаты сенсационные. Они показали, что Путину доверяют не 30%, а 72,3%"", - сказал Федоров ""Интерфаксу"", комментируя обнародованные в пятницу данные последнего опроса ВЦИОМ.
Он сообщил, что теперь этот вопрос будет задаваться регулярно.
""Эти данные, - заявил Федоров, - делают неактуальными любые разговоры о падении рейтинга, снижении уровня поддержки Путина, вопрос закрыт"".
24 мая ВЦИОМ распространил результаты соцопроса, согласно которому, по состоянию на вторую декаду мая, Путин пользовался доверием 31,7% россиян. Не доверяют ему 6,6% граждан. При этом деятельность Путина на посту президента одобряют 65,8% участников опроса, не одобряют 25,2% респондентов.
Пресс-секретарь президента Дмитрий Песков сказал, что в Кремле ждут разъяснений социологов по поводу расхождения между уровнем поддержки Путина и доверием к нему.
Федоров пояснил, что главным показателем, который используется для измерения рейтинга Путина является оценка его работы на посту президента России. Этот показатель глава ВЦИОМ считает главным потому, что он ""не про выборы, до которых еще пять лет, а про ежедневную работу и ее результаты, как с ней справляется власть, прежде всего глава государства"".
По его мнению, вопрос о том, как респонденты оценивают работу Путина на посту президента в межвыборный период, является самым главным.
""По этому показателю у главы государства отмечается уверенный рост: если в январе этого года работу Путина на посту президента одобряли 61,7% респондентов, то сейчас - 64,5%"", - отметил социолог.
Он сообщил, что кроме этого, ВЦИОМ регулярно просит респондентов назвать 4-5 российских политиков, которым они бы доверили решение самых важных вопросов в России. При этом никакого списка политиков не предлагается.
""В этом опросе от 24 мая имя главы государства назвали 30,5% опрошенных. Но это не может означать, как некоторые посчитали, что Путину доверяют только 30,5% опрошенных"", - отметил Федоров.
Именно в этой связи, пояснил он, в опросе 29 мая был поставлен прямой вопрос о доверии или недоверии именно Путину.
""Такое различие получилось потому, что сейчас нет никаких федеральных выборов, они не скоро, людей волнуют доходы, цены, здравоохранение. Любые разговоры о снижении поддержки или доверия Путину безосновательны"" - заявил Федоров.
Согласно обнародованном в пятницу ВЦИОМ данным опроса, на прямой вопрос о доверии Путину положительно ответили 72,3% респондентов (не доверяют 23,7%), о доверии Дмитрию Медведеву заявили - 37%, Владимиру Жириновскому - 36,1%, Геннадию Зюганову - 32,6%, Сергею Миронову - 26,7% опрошенных.
Всероссийский опрос проведен 29 мая, опрашивались 1600 респондентов в возрасте от 18 лет."
"Всероссийский центр изучения общественного мнения (ВЦИОМ) изменил методику опроса о доверии россиян к политикам. На сайте ВЦИОМа появился новый раздел «Доверие политикам». Теперь респондентам предлагается ответить на закрытый вопрос: «Скажите, пожалуйста, вы доверяете или не доверяете …?» и далее следует список пяти российских политиков: Владимир Путин, Дмитрий Медведев, Владимир Жириновский, Геннадий Зюганов и Сергей Миронов. Согласно проведенному исследованию, о доверии Владимиру Путину заявили 72,3% опрошенных. Эта цифра превышает даже уровень одобрения его деятельности как института государственной власти (64,5%).
Пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков, отвечая на вопрос “Ъ FM” о результатах нового опроса, сказал, что у президента может быть только один рейтинг — это то, как люди оценивают работу президента. «Если смотреть на цифры, получается, что можно одобрять, но не доверять. Или доверять, но не одобрять»,— сказал господин Песков.
Напомним, ранее респондентам в течение 13 лет предлагалось ответить на открытый вопрос: «Кому из политиков вы доверяете?» По такой методике рейтинг доверия Владимиру Путину на прошлой неделе упал до исторического минимума — 30,5%. 28 мая глава ВЦИОМа Валерий Федоров объяснил падение рейтинга доверия Владимиру Путину «эффектом черных очков». По его словам, острая фаза кризиса в России закончилась, но реальные доходы не увеличиваются, а надежда на рост благосостояния не оправдалась, и это негативно влияет на мнение людей.
Дмитрий Песков попросил социологов разъяснить, как может падать доверие, но расти электоральный рейтинг? На это господин Федоров ответил, что социологи применяли различные методики."
"Всероссийский центр изучения общественного мнения (ВЦИОМ) начал измерять рейтинг доверия к президенту России Владимиру Путину по новой методике. При ответе на прямой вопрос доверие главе государству выразили 72,3% респондентов.
«Теперь мы прямо интересуемся у респондентов, доверяют ли они или нет лидерам отечественной политики, называя конкретные имена и фамилии», — заявил РБК глава ВЦИОМ Валерий Федоров.
По старой методике, при ответе на открытый вопрос (предполагает любое число ответов), уровень доверия к Путину составляет 30,5%. На прошлой неделе этот показатель составил 31,7%, а рейтинг одобрения деятельности президента — 65,8% (сейчас — 64,5%). 
Расхождение в цифрах вызывало недовольство в Кремле: «Как коррелируют эти данные: как может падать доверие и при этом расти электоральный рейтинг?» — отмечал пресс-секретарь президента Дмитрий Песков, попросивший социологов объяснить ситуацию."
"Всероссийский центр изучения общественного мнения (ВЦИОМ) изменил методику опроса о доверии россиян к политикам. На сайте ВЦИОМа появился новый раздел «Доверие политикам». Теперь респондентам предлагается ответить на закрытый вопрос: «Скажите, пожалуйста, вы доверяете или не доверяете …?» и далее следует список пяти российских политиков: Владимир Путин, Дмитрий Медведев, Владимир Жириновский, Геннадий Зюганов и Сергей Миронов. Согласно проведенному исследованию, о доверии Владимиру Путину заявили 72,3% опрошенных. Эта цифра превышает даже уровень одобрения его деятельности как института государственной власти (64,5%).
Пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков, отвечая на вопрос “Ъ FM” о результатах нового опроса, сказал, что у президента может быть только один рейтинг — это то, как люди оценивают работу президента. «Если смотреть на цифры, получается, что можно одобрять, но не доверять. Или доверять, но не одобрять»,— сказал господин Песков.
Напомним, ранее респондентам в течение 13 лет предлагалось ответить на открытый вопрос: «Кому из политиков вы доверяете?» По такой методике рейтинг доверия Владимиру Путину на прошлой неделе упал до исторического минимума — 30,5%. 28 мая глава ВЦИОМа Валерий Федоров объяснил падение рейтинга доверия Владимиру Путину «эффектом черных очков». По его словам, острая фаза кризиса в России закончилась, но реальные доходы не увеличиваются, а надежда на рост благосостояния не оправдалась, и это негативно влияет на мнение людей."
"Большинство россиян — 72,3 процента — ответили положительно на прямой вопрос о доверии президенту Владимиру Путину. Такие сведения содержаться в опросе, проведенном ВЦИОМ 30 мая.
Согласно исследованию, о доверии премьер-министру Дмитрию Медведеву заявили 37 опрошенных, лидеру ЛДПР Владимиру Жириновскому — 36,1 процента, главе коммунистов Геннадию Зюганову — 32,6 процента.
Комментируя эти данные, глава ВЦИОМ Валерий Федоров заявил, что социологи получили сенсационные данные, задавая россиянам прямой вопрос — доверяют они президенту или нет. «Каждый решал сам. Результаты сенсационные. Они показали, что Путину доверяют не 30 процентов, а 72,3», — сказал Федоров агентству «Интерфаксу».
Ранее в Кремле потребовали разъяснений от социологов ВЦИОМ из-за противоречивых данных опроса, опубликованного 24 мая. В исследовании отмечалось, что личный рейтинг доверия Путину снизился до минимума c января 2006 года — до 31,7 процента. При этом при таком низком личном рейтинге, деятельность президента России как института государственной власти одобрили 65,8 процента опрошенных. "
"Пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков заявил, что у главы государства только один рейтинг, который формируется по результатам того, как россияне оценивают его работу, а опросы социальных служб — вторичны, сообщает ТАСС. «Я лично принимал участие в подготовке президента к уже более 15 прямых линий, я вам скажу, что очень часто социология ошибается в этом плане (рейтингов Путина)», — сказал Песков. 
По его словам, в администрации президента «внимательно отслеживают разные данные», но часто они противоречат тому, что потом чиновники получают от россиян.
Песков добавил, что в Кремле ценят профессионализм социологов, но будут задавать им вопросы, если они появляются. «Если смотреть на цифры, то получается, что можно одобрять, но не доверять, или доверять, но не одобрять», — заключил пресс-секретарь, обратив внимание на противоречие одного из рейтингов.
Что еще известно:
31 мая Всероссийский центр изучения общественного мнения провел опрос оценки доверия политикам по новой методике. В итоге рейтинг доверия Путину вырос с 30,5 до 72,3 процента за неделю. Тогда социологи провели первое исследование на эту тему.
Почему это важно:
По изначальным данным ВЦИОМ, рейтинг доверия Путину начал падать с середины 2018 года и в конце мая достиг минимума за последние 13 лет. Тогда в Кремле выразили недоумение: почему рейтинг доверия Путину падает, а уровень электоральной поддержки растет, и потребовали разъяснения социологов."
В России социологи решили вопрос с рухнувшим рейтингом президента РФ Владимира Путина, изменив методологию опросов респондентов. Как сообщает «Медуза», во Всероссийском центре изучения общественного мнения (ВЦИОМ), ранее задававшем россиянам открытый вопрос «Кому из политиков вы доверяете?», теперь добавили закрытый вопрос «Вы доверяете или не доверяете Владимиру Путину?» В результате такого изменения методологии рейтинг Путина вырос в два раза. Как ранее сообщали «ФАКТЫ», в январе текущего года, согласно последним социологическим опросам ВЦИОМ, показатели доверия российскому президенту упали до исторического минимума — Путину доверяют только 33,4% жителей РФ.
"Ранее на фоне сообщений о снижении показателей главы государства в Кремле попросили специалистов объяснить природу низких показателей.
ВЦИОМ дополнил методику опроса о доверии россиян к политикам. Если в случае открытого опроса, когда предлагается самостоятельно назвать имена политиков, к которым испытываешь доверие, у Путина был показатель в 31%, то теперь цифра возросла почти в два с половиной раза. На сайте центра появился новый раздел «Доверие политикам (закрытый вопрос»), впрочем наряду с прежним , где опрос остается открытым. В новом опросе респондентов спрашивают о конкретном политике: «Скажите, пожалуйста, Вы доверяете или не доверяете [данному политику]?». В списке представлены Владимир Путин, Дмитрий Медведев, Владимир Жириновский, Геннадий Зюганов и Сергей Миронов. Путину доверяют 72,3% участников опроса, а не доверяют – 23,7%, то есть почти каждый четвертый. Глава ВЦИОМ Валерий Федоров пояснил РБК, что альтернативный вариант опроса появился после того, как в центре решили «пойти навстречу многочисленным пожеланиям журналистов и их читателей и слушателей». Прежде, в традиционной для социологов методике, вопрос звучал так: «Кому Вы доверяете, а кому – не доверили бы решение важных государственных вопросов?». По этой методике, уровень доверия президенту России снизился до минимума с января 2006 года – до 31%.
Глава ВЦИОМа Валерий Федоров называл тогда причиной падения рейтинга доверия Путину то, что россияне не понимают, когда станут жить лучше."
"Всероссийский центр изучения общественного мнения дополнил методику опроса о доверии россиян к политикам. Теперь появился закрытый вопрос — респондентам предлагается ответить на вопрос «Скажите, пожалуйста, Вы доверяете или не доверяете (данному политику)?». В списке указаны Владимир Путин, Дмитрий Медведев, Владимир Жириновский, Геннадий Зюганов и Сергей Миронов.

В этом формате о доверии Владимиру Путину заявили 72,3%, не доверяют главе государства 23,7%, следует из данных опроса на сайте ВЦИОМ. Ранее открытый вопрос показывал снижение рейтинга президента РФ до минимума за 13 лет — до 31,7%. При этом 65,8% респондентов заявили, что в целом одобряют деятельность Путина. ВЦИОМ дополнил методику замеров доверия политикам после того, как пресс-секретарь президента Дмитрий Песков сообщил, что Кремль ждет от социологов анализа «корреляции данных». «Как может падать рейтинг доверия и при этом расти электоральный рейтинг?», — отметил накануне Песков."
Как стало известно сегодня, 31 мая, согласно социологическому опросу Всероссийского центра изучения общественного мнения (ВЦИОМ), о доверии президенту России Владимиру Путину заявили 72,3% опрошенных. Однако, только неделю назад рейтинг Путин составлял 31, 7%.. Отмечается, что ВЦИОМ просто изменил методику опроса о доверии граждан России к политикам. Теперь всем респондентам предлагалось ответить на закрытый вопрос: «Скажите, пожалуйста, вы доверяете или не доверяете …?». До этого использовалась методология без указания имени политика. По новым данным, на прямой вопрос о доверии Путину положительно ответили 72,3% россиян. Ранее SKNews сообщал, руководитель Всероссийского центра изучения общественного мнения (ВЦИОМ) Валерий Федоров прокомментировал падение рейтинга президента России Владимира Путина из-за того, что жители России «не верят в то, что жизнь завтра будет лучше» и это связано с тем, что доходы россиян за последние пять лет «не выросли».
"Всероссийский центр изучения общественного мнения представил результаты очередного опроса о доверии россиян к политикам. В результате изменения методики исследования рейтинг доверия Владимиру Путину вырос с 30,5 % до 72,3 %.
На протяжении 13 лет социологи ВЦИОМ задавали респондентам открытый вопрос без вариантов ответов: «Кому из политиков вы доверяете?» После того как рейтинг доверия президенту упал на прошлой неделе до исторического минимума, респондентам начали задавать закрытый вопрос, в ответ на который нужно было сообщить о доверии или недоверии пяти политикам.
Согласно новым данным, Дмитрию Медведеву доверяют 37 % респондентов, Владимиру Жириновскому — 36,1 %, Геннадию Зюганову — 32,6 %, а Сергею Миронову — 26,7 %. Высокий результат Путина (72,3 %) руководитель ВЦИОМ Валерий Федоров назвал сенсационным. «Каждый мог выразить доверие Путину как президенту, как человеку, как наставнику», — заявил социолог.
«Ранее мы ограничивались предельно общим, неперсонализированным вопросом о доверии к политикам вообще, что мешало высказать свое мнение той части респондентов, которая не слишком интересуется актуальной политической конъюнктурой. Именно поэтому большинство отвечавших на такой вопрос обычно затруднялись с ответом», — объяснил смену методики Федоров.
В дальнейшем социологи продолжат задавать и открытый, и закрытый вопрос о доверии политикам.
 Ранее глава ВЦИОМ Валерий Федоров предположил, что падение рейтинга доверия Путину в опросе со старой методикой связано с «эффектом черных очков». По его словам, несмотря на завершение острой фазы кризиса три года назад, реальные доходы в стране не увеличиваются, что негативно влияет на мнение людей. Федоров также отметил, что пенсионная реформа «перечеркнула ожидания» россиян на улучшение уровня жизни.
 По данным «Левада-центра», деятельность Путина на посту президента одобряют 66 % россиян.

"
"За считанные дни.
ВЦИОМ поднял рейтинг доверия президенту РФ Владимиру Путину с 30% до 72%. Для этого социологи начали проводить исследования по новой методике, сообщает ""Интерфакс"".
При ответе на прямой вопрос президента поддержали 72,3% опрошенных. ""Теперь мы прямо интересуемся у респондентов, доверяют ли они или нет лидерам отечественной политики, называя конкретные имена и фамилии"", — рассказал глава ВЦИОМ Валерий Федоров.
При замерах общественного мнения по старой методике, уровень доверия к Путину составил 30,5%, напоминает ""Уралинформбюро"". На прошлой неделе этот показатель увеличился до 31,7%, а рейтинг одобрения президентского труда составил 64,5%.
Изыскания ВЦИОМа вызвали раздражение в Кремле. ""Как коррелируют эти данные: как может падать доверие и при этом расти электоральный рейтинг?""— заявил пресс-секретарь президента Дмитрий Песков."
"Рейтинг доверия к президенту России Владимиру Путину упал до исторического минимума в 30,5%. Однако через сутки он ""поднялся"" до 72,3%.

Все это благодаря тому, что государственная социологическая служба ВЦИОМ изменила методику подсчета, пишет Meduza.

Раньше социологи задавали россиянам открытый вопрос ""Кому из политиков вы доверяете?"". Согласно нему, рейтинг Путина сильно упал.

Однако теперь ВЦИОМ добавила закрытый вопрос ""Вы доверяете или не доверяете Владимиру Путину?"". По новой методике рейтинг доверия российскому президенту вырос более, чем в два раза. Ранее российский журналист Илья Барабанов рассказал, что перед президентскими выборами в России в 2018 году специально замалчивали факт массовой гибели российских наемников в Сирии, 

Ради рейтинга Путина тела убитых в Сирии россиян полтора месяца держали в морозильных камерах - журналист
чтобы не портить рейтинг Владимиру Путину. Об этом журналист написал после командировки, где общался с семьей очередного убитого в Сирии. "
"Майский опрос Всероссийского центра исследования общественного мнения (ВЦИОМ) показал снижение уровня доверия россиян Владимиру Путину до минимума за 13 лет. В мае 2019 года решение важных государственных вопросов Путину были готовы доверить 33,1% респондентов, год назад таких было 47,4%, а весной 2014 года — 70%.

Глава центра Валерий Федоров объяснил негативный тренд эффектом «черных очков»: после пенсионной реформы россияне растеряли социальный оптимизм и больше не ждут улучшения экономической ситуации в стране. При этом рейтинг одобрения деятельности президента, по оценкам того же ВЦИОМа, составил 65,8%, то есть существенно выше рейтинга доверия.

В Кремле заметили это несоответствие: «Как коррелируют эти данные: как может падать доверие, но при этом расти электоральный рейтинг?» — удивился пресс-секретарь президента Дмитрий Песков.

Ответ социологов не заставил себя долго ждать: Федоров пояснил, что при определении уровня доверия применяется другой метод с использованием открытого вопроса, когда респондент должен самостоятельно назвать политиков, которым доверяет.

На следующий день ВЦИОМ скорректировал методику, дополнив ее закрытым вопросом, после чего новый рейтинг доверия Владимира Путина достиг отметки 72,3%.

«Мы впервые в истории опросов решили 29 мая напрямую спросить людей: вы Путину доверяете или нет? При этом каждый мог выразить доверие Путину как президенту, как человеку, как наставнику. Каждый решал сам. Результаты сенсационные. Они показали, что Путину доверяют не 30%, а 72,3%», — заявил Федоров.

«Новая» поговорила с директором Центра методологии федеративных исследований РАНХиГС Дмитрием Рогозиным о том, что не так с методической культурой ВЦИОМа и как опросные фабрики конструируют общественное мнение.  «ВЦИОМ как наперсточник работает с цифрой»
 
— Это хорошо, что ВЦИОМ проявляет такую «методическую гибкость»? Или же это очередное подтверждение того, что дизайн опроса во многом определяет его результаты?

— Такие скачки говорят только об одном — о том, что в методике называется ненадежностью данных. Когда под критикой так меняются показатели, это выглядит весьма сомнительно. Если раньше кто-то сомневался, доверять или не доверять несчастным [опросным] социологам, то сейчас они могут точно говорить: не доверять и не смотреть на эти данные, которые начинают меняться, когда начинается общественная дискуссия.

Нет ничего странного в том, что цифры меняются. Странно выглядит именно их подача на фоне того, что происходит общественный резонанс, а администрация президента высказывает свое «фи». Мы не знаем исходные параметры, какие установки были даны интервьюерам, как был проведен инструктаж, не знаем, какие вопросы стояли до и после, как они задавались. Могла интонация поменяться в вопросе, мог стоять предварительный вопрос, который, если пофантазировать, мог отсылать не к внутренней политике, а к внешней, где на протяжении многих лет Путин воспринимается как сильный лидер. У нас нет культуры предоставления всей методической информации, чтобы можно было выносить суждения.

— Откуда вообще берется такой разброс между рейтингами одобрения и доверия президенту?

— Здесь наша власть в очередной раз попала в интерпретативную ловушку. Если об этих опросах судить как об отдельных, то это все равно что играть с наперсточником и перекидывать шарик из одной корзины в другую. Проблема в том, что на опросы общественного мнения такого рода очень сильно влияет контекст — то, какие вопросы задавали до и после, как себя вел интервьюер. Нельзя гадать на кофейной гуще, почему этот показатель падает, а другой, наоборот, растет в ситуации с вопросами, которые сами по себе довольно неоднозначные.

Даже если у [главы ВЦИОМа Валерия] Федорова спросить напрямую, что такое доверие, он, наверное, растеряется. 

А интервьюеры, не сомневаясь в респондентах, спрашивают, доверяют ли они Путину.

На то, что власти попадают в методическую ловушку, показывает последний пример с опросом в Екатеринбурге. Основная коллизия была в том, что социологи тайно провели опрос из 41 вопроса, а показали потом всего шесть. Федоров, объясняя ситуацию на «Дожде», говорил: какая вам разница? Заказчик сказал показать шесть, мы вам шесть и покажем. — То что Кремль публично пожурил ВЦИОМ за странные данные, можно расценивать как давление заказчика на опросную компанию?

— Я бы как давление это не воспринимал, потому что директор ВЦИОМа и без того говорит, что они работают на заказчиков. Какое еще давление может быть? Заказчик сказал — исполнитель сделал. Не может быть вопроса о публичном давлении на то, что определяется договорными отношениями.

Поэтому это, скорее, нормальный шаг к тому, чтобы разобраться. У ФОМа и ВЦИОМа есть полные данные о том, что происходит «в поле», но они их не показывают не только нам, но и, как выяснилось, заказчику. Я вполне понимаю кремлевских аналитиков, которые должны быть взбешены ситуацией, когда социологи каждый раз предъявляют странные вещи, которые никто не может объяснить. Любой заказчик (изучает ли он политическую сферу, или рынок памперсов и сковородок) вполне оправданно будет в ярости, если ему каждый раз будут подкидывать разные данные о емкости рынка.   — Но объяснение ВЦИОМа о том, что низкий рейтинг доверия президенту связан, скорее всего, с техническими причинами, в целом убедительно?

— То, как Песков себя повел, говорит о том, что заказчики не видят всей полноты картины. А полнота картины складывается не в том, вставляют в список тот или иной вопрос или нет. Она определяется не анкетой, а коммуникацией между респондентом и интервьюером. ВЦИОМ ее не анализирует, он как наперсточник работает с цифрой. Он и убедил, и запутал администрацию президента — это выглядит диковинно, потому что является базовым нарушением методических принципов работы с данными.

Есть и другое влияние. Политические персоны воспринимаются сквозь экраны телевизоров и через интернет, если это городская среда. Любое событие, в котором Путин участвует в позитивном ключе, напрямую влияет на рейтинг. Поэтому ФОМ, например, долгое время задавал два вопроса:

какие события за последнюю неделю привлекли ваше внимание и понравились;
какие события за последнюю неделю привлекли ваше внимание, но не понравились.
Такой подход позволял хоть как-то интерпретировать возможные изменения в отношении к тем или иным политикам.

ВЦИОМ общественное мнение не замеряет, а как бы конструирует его в ходе обсуждения мнений. Мнения обсуждаются через другие мнения, а не через факты. А факты закрыты, потому что ВЦИОМ считает, что можно провести анкету на 40 вопросов и показать только шесть. Этот маленький эпизод говорит о том, что

аналитики ВЦИОМа либо не понимают, либо не хотят принимать методологические особенности проведения опросов.

— То есть к словам Федорова о том, что рейтинг Путина упал, потому что россияне надели так называемые «черные очки» и перестали верить в то, что станут жить лучше, тоже нужно относиться скептически?

— Это просто интерпретация, возникшая, скорее всего, ad hoc (от лат. «специально для этого». — Ред.). «Черными очками» можно объяснить все что угодно. Со стороны это больше похоже на оправдание, нежели на объяснение. Чтобы получить объяснение, нужно идти не к цифрам, а к коммуникации: как люди говорят и что они говорят. «Черные очки» — это атрибутика к тому, что: «Вы сами видите, как мы живем. Чего вы еще хотите?»

Если уж пытаться объяснить эту ситуацию с падением рейтинга, то есть только один выход — независимый методический аудит того инструмента, которым пользовался ВЦИОМ. Иначе это будет просто манипулирование цифрами. В опросах должна работать другая логика — опровержение. Вы создаете гипотезу и опровергаете ее, потому что доказанная гипотеза не является надежной.

— Еще Федоров сказал, что рано или поздно, «когда мы всех опросим и не по одному разу <…>», придется платить респондентам за прохождение опросов. Это действительно нормальная практика?

— Да. Но, как и любую практику, ее можно быстро превратить в ненормальную. Возникает прямая ассоциация с тем, как проходили выборы, когда, условно, за голос предлагали килограмм крупы.

В западном мире платить за потраченное время — это абсолютно нормальная практика. Если это личный опрос, то дается символический материальный стимул, если телефонный — плата может быть 100–200 рублей на счет телефона. Человеку приятно, он более мобилизован, чтобы поучаствовать в опросе.

— Известно, что Кремль пользуется закрытыми опросами ФСО. Служба охраны пользуется той же методологией, что и обычные полстеры?

— Они проводят опросы по-разному, у них свои методики. В отличие от ФОМа, ВЦИОМа и «Левада-центра» ФСО менее расположена проводить поквартирные опросы (если мы говорим о личных интервью) и более расположена к уличным опросам и привлечению административного ресурса.

Это не значит, что опросы ФСО хуже. Здесь проблема заключается в другом. Как бы мы ни ругали ФОМ, ВЦИОМ и «Левада-центр» за ошибки, даже самый крупный скандал с выборами мэра Москвы, на которых [оппозиционер Алексей] Навальный показал высокие результаты, с точки зрения методики стали огромным подарком для индустрии (реальные результаты голосования за Навального значительно разошлись с результатами социологических опросов. — Ред.). Фэсэошники этой культуры лишены, причем искусственно.

У ФСО сидит парочка людей в погонах, которая определяет методику, и вынуждена, если совершает ошибку, исполнять ее на всех уровнях постоянно.

Это не говорит ни в коем случае о том, что у них низкий уровень квалификации. Мы ничего не может об этом сказать, потому что нет данных, нет людей, с которыми можно поговорить. Федорову вы можете задать вопрос как журналист, а тут вы даже не знаете, кому его задать, потому что у вас нет лица, ответственного за те огромные опросы, которые связаны с рейтингами губернаторов и рейтингом доверия Путину. Этот удар приходится не по вам, а по тем, кто собирает эти данные, потому что у них полностью отсутствует элемент обратной связи.

— В чем опасность чрезмерного внимания властей к рейтингам?

— Это всегда так было, просто в публичное пространство не выносилось. То, что это было вынесено в публичное пространство, — однозначно позитивный сигнал. Про демократию в России обычно говорят в кавычках, но это один из элементов цивилизованного разговора, на каких бы интонациях это ни произносилось представителями власти. То что власть проговаривает свои претензии публично, а не в кулуарах, стуча кулаком по столу и вызывая Федорова в соответствующий кабинет, — это подарок думающему населению.

"
"К концу прошлой недели всех вдруг заинтересовал рейтинг Владимира Путина, а про одного из его измерителей – государственный ВЦИОМ – стали составлять анекдоты. Например, так расшифровывать аббревиатуру: «Всероссийский Центр Исправления Общественного Мнения».
Что произошло с рейтингом?
Ничего не произошло. Социологи по-разному измеряют место Путина в общественном мнении. В том числе у ВЦИОМ есть опрос про доверие – открытый, когда респондентам самим предлагается назвать политиков, которым доверяют. Более того, возможно любое число ответов – то есть респондент может назвать и Путина, и Жириновского, и Медведева, и Зюганова. Понятно, что распределение долей в таком опросе не будет резким. Почему бы респонденту не доверять одновременно сразу нескольким политикам? Это вдобавок воспринимается как безопасная позиция (если мы говорим о том, что респонденты побаиваются опросов, стараясь угадать ответ, нужный интервьюеру).
Этот опрос проводится еженедельно, и вот 19 мая лишь 31,7% респондентов заявили о доверии президенту Владимиру Путину, что стало минимумом с января 2006 года. Впрочем, с января 2019-го доля колебалась в районе 32–33%, так что абсолютное изменение невелико. Собственно «рейтингом Путина» этот показатель назвать нельзя, но рекордное значение привлекло внимание СМИ."
"17-ю по счету «Прямую линию с президентом» проведут в июне, видимо, уже во второй половине месяца. В Кремле телеразговор с гражданами, а главное, серьезную подготовку к нему вертикали власти считают своего рода наилучшим опросом населения. Об этом не раз говорил и Путин. Именно на старте массированного сбора вопросов и пожеланий народа к главе государства произошел социологический скандал. Всероссийский центр изучения общественного мнения (ВЦИОМ) отметил дальнейшее снижение индекса доверия к президенту – к концу мая до 31,7%. Измерение производилось по итогам открытого вопроса примерно такого содержания – кому бы вы доверили решение важных государственных дел?

Пресс-секретарь президента Дмитрий Песков публично заметил, что теперь к социологам имеются вопросы. После чего ВЦИОМ выдал рейтинг в 72%, полученных в результате закрытого прямого опроса о том, доверяют ли люди Путину и ряду других политиков. ВЦИОМ сообщил и о росте одобрения деятельности Путина, правда, не к предыдущему месяцу, а к январю. Однако открытая методика опять показала снижение уровня доверия до 30,5%. Песков закончил дискуссию, заявив, что рейтинг президента  может быть только один. Ранее он как раз и ссылался на «Прямые линии», так что, по его словам, технические проблемы социологов вторичны.

Эксперты принялись объяснять, что от методик и формулировок многое зависит: открытые вопросы показывают меньшие значения, а закрытые – заставляют не просто быстро определяться с выбором ответов, а угадывать социально одобряемые варианты. Однако и фонд «Общественное мнение» (ФОМ) по последней методе намерил рейтинг доверия президента всего-то в 60%. Такого разрыва – 12% – теоретически быть не может, если, конечно, не нарушены научно обоснованные принципы выборки.

Как представляется, дело не в технологиях или точных цифрах. А в том, что ВЦИОМ, реагируя на недовольство Кремля, продемонстрировал «сеанс магии с ее последующим разоблачением». Нашу социологию давно подозревают в манипулятивных практиках, то есть в проведении «формирующих» опросов. Закрытый вопрос о доверии президенту, заданный 30 мая, а опубликованный с результатами на следующий день, хочется отнести к данному разряду.

Печально и то,  что социологи, работающие с властями, даже не пытаются его скрывать. Но еще больше огорчает, что эти профессионалы позволяют себе применять не научные, а совсем уже чекистские методы проведения лобовых опросов. А то, что у ВЦИОМа и ФОМа на выходе получаются разные данные, теперь, видимо, будет зависеть от того, насколько их сборщики больше напоминают «людей в штатском». Кстати, в Сети расходится шутка, что ФСО скоро будет расшифровываться как Федеральная служба опросов. Напомним, что это ведомство по идущей из 90-х традиции мониторит общественное мнение.

Наверное, будущая ФСО-2 станет публиковать только хорошие для власти результаты. Но главное, чтобы ее заказчики для служебного пользования все-таки получали более или менее адекватную информацию. Если же никакой обратной связи с народом у них не будет, то как власть сможет узнать о реальной эффективности своих действий и задачах на перспективу. Хотелось бы верить в то, что власти в этом и не нуждаются. Но если они и дальше будут предъявлять публичные претензии социологам, опросы окончательно перейдут из категории «инструмент измерительный» в класс шлифовально-полировальных станков, а то и «болгарок». "
"На прошлой неделе ВЦИОМ сообщил, что рейтинг доверия Путину опустился почти до 32%. Спустя несколько дней появились результаты другого опроса, по его результатам рейтинг поднялся до 72%.
Объяснения такому скачку были даны. Но, как говорится, осадок остался.
Данные социологов и статистиков в последнее время частенько удивляют: а) своей противоречивостью; б) легкостью, с которой они тут же опровергаются и исправляются.
Такая пластичность вызывает подозрения в достоверности опросов населения, по результатам которых исследователи делают свои выводы.
Как проводятся такие опросы? Кем? Не могут ли они фальсифицироваться? Сколько за них платят? Кто и как проверяет их достоверность? Можно ли вообще им верить?
Алексей Дуленков несколько раз в году работает на соцопросах. Он депутат Совета депутатов Наро-Фоминского городского округа Московской области, но 90% депутатской работы не оплачивается, и многодетному отцу приходится подрабатывать. Работа интервьюера предоставляет такую возможность.
«Обычное задание — опрос 20–50 человек, постоянно прописанных в каком-то районе или избирательном округе, — рассказал «МК» Алексей. — Есть ограничения по полу и возрасту. Например, 8 женщин от 60 до 90 лет, 5 женщин от 45 до 59 лет, 4 мужчины от 25 до 44 лет.
Мне выдают планшет, в него введен бланк анкеты. С этим планшетом я отправляюсь в заданный район.
В выборе конкретного места опроса интервьюер не ограничен. Самое лучшее место — районный супермаркет. Утром неплохо отвечают во дворах пенсионеры и мамочки с детьми».
Слова, с которыми интервьюер обращается к потенциальным респондентам, прописаны в задании. Алексей обычно обращается так: «Здравствуйте, проводим соцопрос. Можно вам задать несколько вопросов?»
Отказываются отвечать очень многие — это признают все интервьюеры. Особенно сложно приходится тем из них, кто опрашивает по телефону.
«Меня посылали открытым текстом, либо завуалированно. Либо на середине опроса бросали трубку, — рассказала «МК» Юлия Захарова, безуспешно пробовавшая себя в качестве интервьюера. — Устроиться довольно просто, от таких контор постоянно есть объявления на сайтах работы. Там текучка жуткая. Мало кто готов быть посланным пятьдесят раз за день».
Юлия участвовала в опросах, которые заказывали коммерческие фирмы, торгующие лекарствами, продуктами, электрооборудованием.
При опросах, касающихся политики, идеологии, люди ведут себя более сдержанно.
Алексей Дуленков работает именно на таких проектах. Выясняет отношение людей к представителям власти и к политике. По его мнению, процент отказов зависит от удаленности от Садового кольца. «В дальнем Подмосковье (Коломна, Наро-Фоминск, Лотошино) процентов отказов около 30–50%. В спальных районах Москвы отказывают чаще — от 60 до 90%. Отказы в грубой форме бывают, но довольно редко. Обычно когда люди торопятся, особенно в Москве».
Если человек соглашается отвечать, интервьюер его сразу спрашивает о месте проживания, возрасте и поле. Если эти характеристики удовлетворяют заданию, дальше следует вопросы анкеты: закрытые (выбор из предлагаемых вариантов) и открытые (отвечающий может назвать свой ответ).
Интервьюер вносит ответы в бланк анкеты на планшете. Одновременно интервью записывается на диктофон. В конце дня аудиозаписи передаются вместе с результатами опроса заказчику. Интервьюер сразу предупреждает отвечающего, что интервью будет записано на диктофон.
На планшете, который выдали интервьюеру, включена функция геопозиции. Работодатель благодаря этому знает маршрут интервьюера и координаты на местности каждого интервью, которое он брал.
«Фамилия респондента никогда не спрашивается, опрос анонимный. Иногда нужно просить номер телефона респондента, но респондент может отказаться, что тоже допускается, — рассказал Алексей. — Видимо, координаты GPS, диктофонная запись, время работы и репутация интервьюера дают возможность проконтролировать работу».
Подделанные анкеты у социологов называются «рисованными». Сам факт того, что в профессиональной среде для них родился специальный термин, говорит о том, что это не редкое явление.
Алексей с ним однако напрямую не сталкивался: «Я слышал, что кто-то пытался обманывать, но это быстро вычислялось контролем социологических служб».
Сколько может заработать интервьюер на опросах за один день?  
Оплата сдельная на 100%. Обычно платят 200 руб. за одну анкету из 30 вопросов, это нормальная цена. Сколько принесешь заполненных анкет — столько и заработаешь. «Все зависит от опыта, коммуникабельности и активности интервьюера. Средний результат — 3–4 тысячи рублей в день. Есть уникальные специалисты, которые зарабатывают 8–10 тысяч. Но в то же время есть и те, у кого потолок 1–2 тыс. в день, выше они не поднимаются».
«Это работа не для всех. Скромных застенчивых интервьюеров не бывает. Надо уметь много общаться, быстро понравиться незнакомому человеку, грамотно и быстро говорить. Что-то среднее между менеджером по продажам и школьным учителем (кстати, провинциальные учителя на соцопросах тоже работают). Обычно половина интервьюеров-новичков на второй опрос уже не выходят. Работа на любителя».
Центры исследования общественного мнения федерального масштаба — такие, как ВЦИОМ и ФОМ (фонд «Общественное мнение»), — сами напрямую не набирают интервьюеров. Они работают с подрядчиками, компаниями-партнерами. Интервьюеров нанимают именно эти партнеры: дают объявления на сайтах. Предпочтение отдается опытным интервьюерам и тем, кто приходит по их рекомендации.
Интервьюеры должны быть при опросе бесстрастными. Не показывать респондентам ни своего одобрения, ни осуждения. Человеку, который сам погружен в политику, это может быть нелегко. Но Алексей Дуленков утверждает, что это не составляет труда. «Вопросы носят нейтральный характер, даже когда являются предвыборными. Алгоритм опроса не позволяет проявлять свое мнение».
Всегда ли люди отвечают правдиво? Бывает ли интервьюеру заметно, что они боятся высказываться искренне по острым вопросам, опасаясь, что их вычислят и накажут?

«Есть высокий процент граждан, которые вообще отказываются отвечать на вопросы. В том числе из боязни каких-то последствий. Но если человек решился ответить, то мне кажется, что ответы вполне искренние. Даже если противоречивы и парадоксальны, — такое мнение высказал «МК» Алексей Дуленков. — Другое дело, что оппозиционно настроенные граждане реже отвечают на вопросы интервьюеров, чем сторонники действующей власти. Поэтому на выборах оппозиция зачастую получает более высокий процент голосов, чем дают предварительные соцопросы».

* * *

«МК», в свою очередь, тоже решил провести опрос, но не самого населения, а тех организаций, которые опрашивают население.

Мы составили анкету и попросили ответить на нее трех «китов» — Росстат, ВЦИОМ и «Левада-центр».

Росстат — это Федеральная служба государственной статистики, орган исполнительной власти, она собирает исключительно фактические данные о «материальной» жизни страны. У кого какие доходы, расходы, сколько коров, сколько долгов, какие болезни и т.д.

ВЦИОМ и «Левада-центр» интересует не только материальная, но и духовная жизнь — настроения и мнения.

ВЦИОМ на 100% государственная компания, а «Левада-центр» — наоборот, на 100% независимая исследовательская организация, которой пару лет назад даже был присвоен статус «иностранного агента» из-за зарубежных грантов.

Несмотря на различную форму собственности и организационную структуру, Росстат, ВЦИОМ, «Левада-центр» и другие компании используют одинаковые инструменты для сбора данных.

Их инструменты — это интервьюеры, которые опрашивают людей по телефону или очно. Вопросы нашей анкеты касались того, как их нанимают, как проверяют и сколько им платят. Ведь именно от этого зависит достоверность соцопросов: истинные в них цифры или придуманные?

* * *

В «Левада-центре» с рисованными анкетами борются по двум направлениям. Руководитель отдела организации опросов Вероника Бизюкова рассказала «МК», как это происходит.

«Первое направление — исследование маршрутов интервьюера, когда он имеет точку старта или опросный участок. Важно соблюдение всех нюансов случайности отбора респондента. Отследить это нам помогает геолокация планшета, в которую сейчас загружают анкету для опроса. Второе — прослушивание (контроль) интервью на предмет соответствия методике проведения опроса и достоверности самого интервью.

Помимо этого проводится проверка с помощью специальных программ. Рисованные анкеты имеют два проявления: либо фантазия интервьюера заканчивается на каком-то из вымышленных персонажей, и тогда можно отловить «похожие» анкеты. Либо второй вариант — когда интервьюер бездумно заполняет анкету, не вчитываясь в сами вопросы. Тогда программы проверки улавливают несогласованность данных: в одном месте анкеты респондент отмечает, что он женского пола и, скажем, молодого возраста, а в конце анкеты пишет, что служил в Советской армии».

У ВЦИОМ схожие подходы к выявлению халтурщиков.

При проверке уличных и квартирных интервью учитывается, во-первых, фактор времени. Интервью должны проводиться с 8 утра до 23 вечера. Заполненные в неурочное время анкеты отбраковываются.

Если респондент в последние 3 месяца уже участвовал в опросах ВЦИОМ, его анкета изымается, потому что, скорее всего, это какой-то знакомый интервьюера. Маловероятно, чтобы один и тот же человек так часто оказывался «случайным прохожим».

Для планшетных опросов подсчитывается количество присланных аудиозаписей. Если на анкету нет аудио, она исключается из массива.

Проверяется маршрут опроса.

Прослушивается 20% случайно выбранных аудиозаписей анкет. Если в какой-то записи звучат логические неувязки или есть отступления от методики опроса, из массива выбираются все анкеты данного интервьюера и внимательно проверяются.

Если анкета заполняется на бумаге и респонденты оставляют свои номера телефонов, 20% этих номеров прозванивается, чтоб проверить факт — да, интервью проводилось.

Поскольку опросы проводятся в основном анонимно, практически все способы проверки анкет — косвенные. Но, как уверяют исследователи, они работают.

Ни ВЦИОМ, ни «Левада-центр» не стали называть нам свои расценки. В «Левада-центре» лишь сказали, что сейчас нет анкет дешевле 100 руб., а ВЦИОМ объяснил, что оплата зависит от проекта, в целом она варьируется от 15 до 40 тыс. руб., но сколько и каких анкет надо при этом заполнить — не пояснили.

Могут ли подрабатывать интервьюерами все, кто захочет? Теоретически да. Но на практике так не получается.

«Подработка в качестве интервьюера — очень тяжелый вариант, — считает Вероника Бизюкова, представляющая «Левада-центр». — Совмещать с работой интервьюера еще другую работу сложно. Мы долгое время не сотрудничали со студентами, их социальная ответственность и этика не соответствовала нашим требованиям. Сейчас иногда приглашаем работать студентов, которые проходят у нас практику или стажировку, но часто их работа ограничивается только уличными опросами или опросами молодежи, где контакт проще установить именно этой возрастной группе. Пенсионеры работают интервьюерами, но с каждым годом их становится все меньше, так как уровень требований к качеству и компьютерной грамотности растет».

Пресс-служба ВЦИОМ, правда, высказала противоположное мнение:

— Работа интервьюером в области количественных исследований идеально подходит для студентов. Люди пенсионного возраста особенно востребованы в качестве интервьюеров при проведении поквартирных опросов. Они вызывают у респондентов доверие, хорошо умеют выстраивать личные коммуникации, а также обладают большим жизненным опытом в личном общении.

Молодежь и люди среднего возраста, например, лучше проявляют себя в телефонных опросах, где важны скорость речи, экспрессия и дикция.

* * *

У Росстата немного иные подходы, поскольку это полностью бюджетная структура. Кроме того, в отличие от социологов, Росстат, как правило, проводит не анонимные обследования.

Сразу надо сказать, что помимо интервьюеров у Росстата есть еще переписчики — граждане, участвующие в переписи населения. Интервьюеры, наоборот, участвуют во всех обследованиях, кроме переписи. Это может быть выборное обследование рабочей силы, обследование домохозяйств по определению уровня жизни населения, регулярное обследованиях сферы торговли и услуг для формирования индекса цен.

«Типичные интервьюеры — это женщины, которые имеют опыт участия в проектах Росстата, — рассказала «МК» Людмила Хорева, ВРИО начальника Управления сводных статистических работ и общественных связей. — В сельских населенных пунктах, как правило, интеллигенция: библиотекарь, учителя, воспитатели. Бывают интервьюерами и мужчинами. Для кавказских республик важно, чтоб интервьюер был из числа уважаемых людей».

С кандидатами проводится собеседование. Если они подходят, с ними проводят практические занятия по интервьюированию, дают домашние задания, рассматривают возможные конфликтные ситуации, которые могут возникнуть. В первые полевые выходы новички идут вместе с инструкторами, потом все вместе анализируют: что делали правильно, а что неправильно.

На переписи каждому переписчику определяется участок наблюдения, на котором он в идеале должен опросить всех, кто там живет. Кстати, в 2020 году будет проводиться очередная Всероссийская перепись населения, оплата переписчика уже определена — 16 200 руб. в месяц. Так что если кому интересна такая подработка, имейте в виду.  

Интервьюеру при обследованиях домохозяйств тоже определяется участок — например, сельское поселение. Выдаются бланки анкеты с вопросами, и он должен опросить по этой анкете 20–30 домохозяйств в этом поселении.

Населенный пункт выбирается случайно, и, если там живет опытный интервьюер, это удача: он всех знает, и его все знают, так что задание будет выполнено быстро и качественно.

В 2019 году на обследованиях домохозяйств интервьюеры получают 14 100 руб. в месяц.

Опросы по обследованию рабочей силы — другой тип исследований, они оплачиваются сдельно, интервьюер получает от 117 до 176 руб. за анкету в зависимости от нагрузки.

«За каждым интервьюером закрепляется инструктор, — объяснила Людмила Хорева. — Он курирует и контролирует всю работу. Для проверки качества работы интервьюера проводятся контрольные мероприятия. При непосредственном выезде на участки наблюдения проводится сверка фактически посещенных домохозяйств и попавших в выборку, наблюдение за ходом опроса, проведение контрольных опросов».

Кроме того, инструкторы выборочно обзванивают посещенные интервьюерами домохозяйства. Спрашивают, был ли у вас интервьюер? «Охват домохозяйств контрольными мероприятиями составляет не менее 10%. Если работа интервьюера признается неудовлетворительной, она переделывается либо не оплачивается».

* * *

Объективно организация работы интервьюеров не дает оснований предполагать, что сведения, собранные путем опросов населения, могут быть лживыми. Наверное, там могут быть небольшие ошибки, но в целом контроль серьезный, и понятно, что пачками рисовать анкеты никому не позволят.

Противоречивость результатов опросов, по мнению специалистов, объясняется скорее всего не тем, что интервьюеры халтурят, а тем, что респонденты не всегда понимают, о чем их спрашивают.

Если их спрашивают: «Кому из политиков вы доверяете?», они зачастую называют те фамилии, что помнят по телепередачам и ток-шоу. Про Путина, например, многие даже не думают, что он политик. Он президент, это другое совсем. Поэтому, когда им прямо говорят: «Вы доверяете Путину?», около 70% отвечают: «Да». Хотя на вопрос: «Кому вы доверяете из политиков?» неделю назад называли кого угодно, только не Путина.

Такие же странные результаты показывают опросы в Москве и области. Запрос на перемены по ним очень большой — и у сторонников нынешних руководителей регионов, и у их противников. Но и авторитет у них тоже очень высокий. Получается, люди ими довольны и недовольны одновременно.

Объяснить такой феномен можно массовым раздвоением сознания у населения и его причудливыми представлениями о мироустройстве. Или же неудачной формулировкой вопросов, что предпочтительнее.

Ну а мораль из всего вышесказанного такова, что если к вам на улице обращается интервьюер и просит потратить десять минут на опрос — не надо его посылать. Хоть и хочется.

Да, времени нет. Сейчас все торопятся. Но у интервьюера очень нелегкий хлеб, и надо его поддержать. Тем более, он делает то, что нужно нам всем.

Если мы не станем ему отвечать, мы просто-напросто никогда не узнаем, как реально живется в нашей стране. Что у нас плохо и что хорошо. Чего нам хватает, а чего недостаточно."
"ВЦИОМ дополнил методику соцопроса о доверии россиян к политикам, после того как рейтинг президента Владимира Путина опустился до исторического минимума (31,7%). После добавления закрытого вопроса «Вы доверяете или не доверяете (данному политику)?» рейтинг главы государства составил 72,3%. “Ъ” спросил у политологов, культурных и общественных деятелей, верят ли они социологам.
Ирина Прохорова, главный редактор издательства «Новое литературное обозрение»:
— В целом социология важна как наука, и ее прикладное значение неоценимо. Другой вопрос — состояние социологии в нашей стране. Она настолько политизирована, что часто принципы, по которым ведутся опросы и результаты, которые получаются, вызывают некоторые сомнения. Последний пример, когда ВЦИОМ проводил опрос о популярности президента и были показаны совершенно разные цифры. Здесь, по-моему, вопрос не в самой дисциплине, а в методах, степени научности, компетентности сотрудников, проводящих опросы. Есть также важный момент, который сохранился в сознании людей еще с советских времен: люди перестают быть откровенными при проведении опросов и когда к ним обращаются с просьбой ответить на важные вопросы о жизни власти, они предпочитают давать уклончивые ответы или говорить то, что, по их мнению, безопасно.
Вячеслав Лащевский, председатель совета директоров коммуникационной группы АГТ, член Общественной палаты:
— Да, доверяю и часто пользуюсь этим инструментом в своей работе для того, чтобы понять интересы аудитории, ее взгляды. Используем и стандартные опросы, и глубинные интервью, все аспекты социологии как прикладной науки, и альтернативы этому я не знаю. Наши социологические службы профессиональны и глобально пользуются одним и тем же инструментом, единственное, могут быть нюансы в качестве работы интервьюеров, но они в целом картину не меняют. Тина Канделаки, генеральный продюсер телеканала «Матч ТВ»:
— В современной информационной среде социологические опросы — это часть инфотейнмента. Серьезным и репрезентативным опросам я доверяю, хотя социологию часто используют как политический инструмент, который не фиксирует, а формирует общественное мнение. Поэтому к науке у меня вопросов нет, а вот к людям, которые коррумпируют математику, есть.
Андрей Житинкин, режиссер:
— Смотря каким. Как режиссер скажу, что все зависит от предлагаемых обстоятельств. Если опросами тебя бомбят по телефону, то это вызывает оскомину, такие опросы раздражают, и люди бросают трубку. Единственные, кто отвечает, это пенсионеры, но при этом говорят неправду, потому что у них есть страх. Мне кажется, что на улицах люди отвечают откровеннее. А если говорить о серьезных социологических службах, то к ним у меня доверия больше. Если вопрос не про политику, а, например, про экономику или жизнь, то все говорят прекрасно, и что живут не очень хорошо, и что доходы маленькие. Но как только социологи начинают задавать политические вопросы, то большинство сразу замыкается, потому что наш народ в этом смысле зажат. Это генетический страх еще со времен Сталина и СССР.

Екатерина Шульман, политолог:
— Социология не религия, чтобы в нее верить или нет. Для исследовательских целей важно иметь длительный по времени ряд данных, чтобы проследить тенденцию на протяжении 10–15, а лучше 25–30 лет,— тогда эти цифры подлежат осмыслению и анализу. Существует три типа президентского рейтинга: электоральный, рейтинг доверия и рейтинг одобрения, он же поддержки. Первый отвечает на вопрос «проголосовали бы вы за этого человека, если выборы в ближайшее время?», второй — «доверяете ли вы ему?», третий — «одобряете или нет его действия на его посту?». Первые два типа вопроса можно задавать в открытой и закрытой форме. Закрытый вопрос предлагает набор вариантов, из которого вы выбираете: доверяете ли вы Ивану? А Петру? Открытый предполагает, что респондент должен сам вспомнить кого-то, кому он доверяет из политиков, или не вспомнить никого и сказать, что он никому не доверяет. Нужно понимать, что от формулировки и типа вопроса зависит содержание ответов. Никакая цифра в статике не важна сама по себе, важен только тренд — направление изменений или их отсутствие. Благодаря последнему скандалу со ВЦИОМ многое из внутренней кухни опросной индустрии вылезло наружу, и это очень полезно, потому что широкая публика смогла познакомиться с некоторыми тонкостями социологического ремесла. ВЦИОМ с 2006 года задавал вопрос о доверии президенту и политикам в форме открытого вопроса: «Кому вы доверяете?» В последнее время эти показатели у них стали загибаться вниз, а действующего президента, как и остальных членов истеблишмента, стали называть все реже. Когда в Кремле начали задавать вопросы, ВЦИОМ решил не менять методику, а включить другой тип вопроса, то есть закрытый.

Евгений Гонтмахер, профессор НИУ-ВШЭ:
— Социология это качественная, неполитизированная наука, которая дает понимание, привносит сомнения об определенных сторонах российской жизни и в этом смысле без нее нельзя. Но только надо отличать социологию от подтасовывания данных под определенный заказ. Это уже не наука, а скорее искусство. Социологам доверяю тем, у кого есть определенная, с моей точки зрения, достойная репутация. Я знаком с большинством соцслужб, и если знаю, что, допустим, фокус-группы делает такой-то человек, значит это можно почитать. А если данные получены от социологического центра, который свою репутацию сильно уронил, то, естественно, у меня возникают опасения, что это искажение того, что происходит реально в стране.

Иосиф Райхельгауз, худрук московского театра «Школа современной пьесы»:
— Не верю. К огромнейшему сожалению уже довольно много лет в России все ветви власти и все инструменты власти, куда попадает и социология, настолько сильно переплелись, что стали символами слова «власть». Если президент ненавистной нам Америки может реально опасаться суда, импичмента, Конгресса, то в нашей прекрасной стране независимого ничего не осталось: ни социологии, ни судов, ни учебных заведений, ни средств массовой информации, за исключением редких островков, ничего не определяющих в общем потоке пропаганды.

Антон Красовский, журналист, директор фонда «СПИД.Центр»:
— Системе опросов, например, компаниям ВЦИОМ и ФОМ, я не доверяю, потому что знаю их методику, и она некорректна. История, которая недавно произошла с опросом о рейтинге Путина, это ярко показала. Все заключено в методике проведения опросов и том обществе, где они проводятся. Например, в Чили времен военной хунты тоже проводили опросы, из которых следовало, что Пиночета поддерживает 90% населения страны. А потом произошел плебисцит 1988 года, который показал, что все проводимые ранее опросы, оплачиваемые лично Пиночетом, были некорректны.

Алексей Поповичев, исполнительный директор ассоциации «Русбренд»:
— Верю и считаю, что социология это максимально полезная наука. Поскольку мы, как ассоциация, представляем производителей, то социология помогает нам понимать нашего потребителя и использовать результаты соцопросов при продвижении нашей продукции. В свое время, когда я занимался пиаром, мы часто прибегали к социологии, и хочу сказать, что у нас никогда вопросов не возникало. Исходя из моего опыта проведения исследований с различными российскими центрами, мы всегда получали вполне себе релевантные данные.

Игорь Минтусов, председатель совета директоров «Никколо М», президент Европейской ассоциации политических консультантов (EAPC):
— Для моей деятельности соцопросы предельно важны, и я деятельности социологов доверяю. А утверждения о чехарде с рейтингами Путина сильно преувеличены, и непонятно, почему в связи с последним опросом ВЦИОМ поднялась «буря в стакане». В социологии анкетные вопросы делятся на два основных вида — открытые и закрытые, и всегда в случае с закрытыми вопросами политик имеет более высокий рейтинг по той причине, что люди выбирают готовый ответ из предложенных в анкете. Открытые вопросы дают респонденту возможность самостоятельно сформулировать ответ, и здесь вариативность высока, а рейтинг конкретного человека ниже. У президента Путина в исследованиях с закрытым вопросом рейтинг колеблется в пределах 60–75%, а с открытым и три, и четыре года назад был ниже 50%. Если СМИ пишут о рейтинге президента, не указывая, какой опрос проводился, это некорректно, тогда и возникает чехарда в головах людей, не знакомых с методами социсследований."
"В последнее время нередки скандалы, связанные с изучением общественного мнения: так, ВЦИОМ, изменив методику, «увеличил» рейтинг доверия президенту, а «Левада-центр» обнаружил у россиян небывалую любовь к Сталину. Соцопросы все чаще воспринимаются как инструмент манипуляций, вопросы возникают и к позициям ученых, и к механикам исследований. T&P поговорили с заведующим лабораторией методологии социальных исследований ИНСАП РАНХиГС, старшим научным сотрудником ИС РАН Дмитрием Рогозиным (1–5 июля он выступит на летней школе «Пересечения» в Тюмени) о том, как изучать общество, если не существует «большинства» и «общего мнения», что такое насилие над респондентом и почему нельзя доверять ученым. Существует ли «общественное мнение»
— Социологи пытаются узнать «общественное мнение». Но многие отмечают, что никакого «общественного мнения» попросту не существует — есть лишь то, что искусственно конструируется в ходе соцопроса. Как прикладная социология отвечает на эту критику?

— Критика социологии внутри самой науки гораздо более интенсивна, чем вовне. Основной тезис на этот счет был озвучен знаменитым социологом Пьером Бурдье в 1970-х годах — «общественного мнения не существует». В профессиональной среде никто не пытается спорить с тем, что общественное мнение конструируется в ходе разговора респондента с интервьюером и не является объективным и неизменным, существующим в безвоздушном пространстве. Но его несуществование не является негативно-отрицательным: то, что не существует, тоже поддается наблюдению. Общественное мнение — один из таких антифеноменов, несуществующих, но наблюдаемых.

Общественное мнение конструируется, как и любой социальный факт. В культовой книге Питера Бергера и Томаса Лукмана «Социальное конструирование реальности», которая вышла в 1966 году, утверждается, что социальный конструкт — это весьма позитивная область знания. Поэтому, чтобы понять, что такое общественное мнение, нужно сначала признать его несуществование, а затем наблюдать, как оно конструируется в ходе соцопросов — ситуациях в обыденном представлении довольно странных.

— Почему странных?

— Во-первых, очень трудно представить серьезный разговор с абсолютно незнакомым человеком. Мы привыкли, что, прежде чем говорить о чем-то стоящем, нужно друг друга узнать. Но в рамках опроса знакомство — это табу, смещенная выборка, наведенные ответы и т. д.  Во-вторых, нужно разговаривать довольно долго. Но в общении с вашими друзьями и знакомыми всегда действует максима Грайса — утилитарности и экономии речевых средств. Вы не разводите балабольство, когда пытаетесь кого-то позвать в кино или узнать, как готовить обед. Чем лучше вы знакомы с человеком, тем чаще не договариваете (но все равно понимаете друг друга). В опросах же нет никакой экономии. От респондента, напротив, требуется обосновать свою точку зрения, проговорить то, что ему кажется очевидным. То, что даже не стоит проговаривать.

В-третьих, в рамках соцопроса два незнакомых человека долго обсуждают тему, которая их обоих не волнует. Это совершенно фантастическая вещь — напоминает клинику для душевнобольных. Трудно представить себе здравомыслящего гражданина, который очень долго общается с незнакомым человеком на не интересующую его тему.

Исследователи очень внимательны к этим странностям и полагают, что теоретически коммуникация в опросах общественного мнения просто невозможна. Но по факту она постоянно происходит,

что вызывает большой интерес и острейшую дискуссию внутри индустрии. Споры, которые возникают на поверхности — об опросе «Левада-центра» о Сталине или ВЦИОМа в Екатеринбурге, — всего лишь семечки относительно того, что происходит в самой науке.

— Как я понимаю, интервьюер всегда находится в положении власти относительно респондента, потому что выбирает, о чем и как говорить. И это тоже значительно затрудняет коммуникацию.

— В соцопросах почти всегда присутствуют отношения власти. На научном языке это называется «колонизацией» социального знания не только заказчиком и директором опросной компании, но и интервьюером, который имеет гораздо больше власти, чем респондент. Именно интервьюер задает вопросы, принуждает респондента придерживаться заявленной темы (даже если она ему неинтересна), напоминает о необходимости ответить «да» или «нет». Все это элементы речевого насилия, и нужно признать, что оно существует. Единственная причина, по которой исследователи не отказываются от соцопросов в пользу включенного наблюдения, этнографии или глубоких интервью, — тот факт, что в количественных процедурах (каковой формально является и соцопрос) уже заложены механизмы ремонта отношений власти.

Они выражены в том, что, как бы ни хотели загнать респондента в угол, он все равно остается человеком со своими мыслями. Если вы спросите у прохожего, как он в целом относится к деятельности Путина на посту президента, он крайне редко ответит прямо, скорее начнет говорить про свою тещу, про дороги, про конкретное выступление Путина. В общем, ломать вашу коммуникацию. С точки зрения пропагандиста, который хочет поиграться с цифрой, это колоссальное нарушение. Но с позиции ученого такой отход в сторону чрезвычайно важен.

Ученый отличается от политика тем, что ставит вопрос, на который действительно хочет получить ответ, а не подтвердить свои догадки.

При необходимости он готов этот вопрос переформулировать, потому что исследование становится научным, когда вы готовы менять базовые гипотезы и опровергать их. Исследователь, в отличие от политика, постоянно стремится доказать, что он был неучем, — на этом построена вся логика научной работы.

— Не очень понимаю, в чем конкретно исследователи видят преимущества соцопросов. В большом охвате респондентов?

— Нет, дело не в количестве. Ставя вопрос таким образом, вы опираетесь на пожилое, даже умирающее различие между количественным и качественным исследованиями. Хотя оно все еще живо в маркетинговых кампаниях, где есть количественный и качественный отдел. Одни специализируются на разговорах по душам, другие — на быстрых интервью с большим охватом.

Когда мы разговариваем с одним человеком, нам хочется сделать вывод о всем народе или какой-то социальной группе. Но

в каком случае мы имеем право, поговорив с несколькими людьми, выносить суждение о многих? Основная загвоздка здесь, как может показаться, не в количестве опрошенных, а в правильном отборе.

В классическом представлении количественное исследование от качественного отличается именно иным представлением о выборке.

Но за последние 20 лет все смешалось. Теперь вы можете прийти к чиновнику за глубоким интервью, а он ответит на все вопросы односложно за 10 минут. Или обратиться со стандартизированными вопросами к ветерану ВОВ, а он, несмотря на ваш скромный запрос, расскажет истории, подкрепляющие его политическую позицию, и это займет 3 часа. Новые технологии помогают зафиксировать и первый, и второй разговор.

Почти в любой выборке около 10% опрошенных будут разговаривать с вами в 3–4 раза дольше, чем было запланировано. Так опросная технология становится комбинированной и открывает возможность для вдумчивого разговора с респондентами.

— Чем тогда вообще занимаются социологи, если не узнают объективное «общественное мнение»? И насколько их информация правдива, учитывая все ограничения?

— В науке не существует правды. Карл Поппер писал, что есть факты-часы, а есть факты-облака. Первые неизменны и стабильны, не зависят от воли человека. Вторые текучи, подвержены трансформациям, конструируются под нашим воздействием. Общественное мнение относится ко второму типу фактов, изучение которых одновременно создает новые сущности или переопределяет наблюдаемые. Это эпистемологическая постановка вопроса.

Но есть и практическая. Изначально опросы задумывались как инструмент для эффективного функционирования демократии. Джордж Гэллап предполагал, что с их помощью можно будет дешево и быстро узнать мнение определенной группы людей о значимом для нее вопросе. Но эта затея неумело имитируется у нас, проваливается и на Западе.

Также соцопросы ищут ответы на вопросы, связанные с судьбой каждого. Здесь мы имеем дело скорее с социальной психологией. Как быть счастливым? Как относиться к смерти? Как пережить утрату? Как развивать свою сексуальность? Как любить партнера? Как сохранить семью? Как воспитывать детей? Как ухаживать за престарелыми родителями? Казалось бы, ответ уже есть. Идите к специалистам — они вас научат. Но весь наш опыт показывает, что специалисты не очень-то умны во многих вопросах; публичная дискуссия по этим вопросам работает гораздо лучше. Когда экспертиза рождается не в кабинете, а в ходе разговора. Такое вот чудо, когда незнакомые люди говорят на неинтересные темы, но продвигаются в их понимании.

— Также подразумевается, что соцопросы должны репрезентировать мнение «молчаливого большинства», которое остается неизвестным, поскольку доступ к медиа имеют только привилегированные меньшинства. Опросы справляются с этой задачей?

— Опросы, действительно, для этого и проводятся, но такая задача никогда не будет выполнена. Как не существует «общественного мнения», так не существует и никакого «большинства». Мы всегда слышим только наиболее активных людей, имеющих определенные ресурсы и доступ к массмедиа.

Например, не так давно в Москве случился конфликт между активистами «Ночлежки», которые хотели поставить несколько стиральных машин для бездомных в районе Савеловского вокзала, и местными жителями. Сначала медиа написали, что против проекта выступают жители ближайших районов. Через день журналисты сообщили, что уже жители Москвы высказались против. А потом оказалось, что россияне в целом выступают против бездомных. В реальности же всего два-три человека набирали политические очки, нарушая Конституцию (статья 29 запрещает провоцировать социальную вражду и заявлять о превосходстве одной группы над другой. — Прим. T&P), но обсуждение разогналось до того, что их мнение оказалось равно позиции целой страны.

Так что задача научных соцопросов — не репрезентировать мнение большинства (это задача политиков), а, напротив, его декомпозировать, показать, что монолитные 86% — это очень разнородные группы.  Манипуляция и политика
— Существуют ли какие-то методологические новшества, улучшающие качество соцопросов?

— Есть две линии научного развития — технологическая и интеллектуальная. Первая прежде всего характеризуется тем, что сейчас опросы проходят при тотальной аудиозаписи. Уже нельзя сказать: «Мы раскрыли вам проценты, это все данные, которые у нас есть». Ничего подобного: у исследователей есть записи, где отражены все речевые особенности коммуникации каждого респондента. Вместе с этим появились разработки, которые позволяют обрабатывать, кодировать и анализировать эту информацию с помощью искусственного интеллекта.

Второе, интеллектуальное направление связано с когнитивным анализом коммуникации. Теперь от респондента требуют сказать не только «за» он или «против», но и рассказать, о чем он думает, об ассоциациях, приходящих в голову, при ответе на конкретный вопрос, почему он отвечает именно так, как выбирает ответ. В общем, все, что называется уточняющими вопросами, дающими некоторое пространство для интерпретации и понимания.

— Но мы никогда не видим когнитивных анализов в медиа. По большому счету узнаем, как россияне относятся к Путину в этом полугодии и в прошлом.

— Здесь мы сталкиваемся с глубочайшей проблемой, потому что исследования выходят за пределы научного дискурса в сферу управленцев, людей, которые принимают решения и считают, что нет лучшего инструмента для оценки эффективности государственных услуг, чем проведение опроса. К сожалению, управленческая культура и в России, и в мире не в лучшем своем состоянии: руководители привыкли к простым и понятным шкалам, поэтому они так любят рейтинги. Любой из них скажет, что у него нет времени разбираться в сотне показателей, и попросит дать ему одну шкалу, по которой он и будет судить об общественном мнении. Когда опросы превращают в такие шкальные атрибуты бинарного принятия решений, тогда же происходят все чудовищные вещи, связанные с насилием над респондентом, а потом и над всей страной. Что это у вас за мнение такое? Вся страна считает, что надо начинать ходьбу с правой ноги, а вы с левой захотели.

Опросы становятся механизмом политической манипуляции и принуждения. Человек начинает соглашаться с мнением, которого у него никогда не было.

В опросной среде есть важное понятие — «социально одобряемое поведение». Во время опроса плохо же не то, что вы смеетесь, юродствуете, врете или что-то скрываете. Настоящие исследователи смотрят не только на цифры, но и на особенности коммуникации — смех или удивление скрыть очень сложно. Страшно то, что вы начинаете верить, что «социально одобряемое поведение» согласуется с вашим мнением. Старики думают, что в их возрасте неприлично ходить по улицам, смеяться или ходить в кино. Молодежь думает, что к 40 годам жизнь заканчивается и нужно успеть насладиться тем, что дано от природы, а там будь что будет. Убежденность в своей ущербности, неспособности принимать решения культивируется безобидной формулой «социально одобряемого поведения». Соцопросы играют в этом очень важную роль.

— А как неспециалисту понять, что опрос плохой и манипулятивный? Может быть, есть какие-то очевидные уловки в формулировках или в выборке?

— Ошибки можно долго перечислять и обсуждать — формулировки вопросов, выборку, эффект интервьюера и многое другое. Но так мы уйдем от самого важного. Самая главная уловка со стороны социологов — непубличность. Ее обнаружить довольно легко, тут не нужно обладать квалификацией. Вот вы спрашиваете: «Как это сделали?» А вам говорят: «Это сделали ученые, вы не поймете, чего вам объяснять». Любое сокрытие информации создает самые большие фальсификации. Например, главная претензия к опросу ВЦИОМа о строительстве храма в Екатеринбурге заключалась не в том, что они вопросы как-то не так сформулировали, а банально в том, что респондентам задавали 41 вопрос, а публике представили только 6. А на справедливое возмущение отреагировали так: «Заказчик сказал не показывать, мы и не показали, а посторонние в наши отношения вмешиваться не могут». Но это ведь не только их дело! Похожая претензия была и к опросу «Левада-центра» про поддержку Сталина. Выяснилось, что половине опрошенных один из указанных в исследовании вопросов вообще не задавали, а предложили другой.

«Вы журналисты» или даже «ученые из другой области все равно ничего не поймут» — такая позиция оказывается актуальной и для иностранного агента «Левады-центра», и для де-факто агента администрации президента ВЦИОМа. В вопросах невольного сокрытия методической информации они ведут себя идентично. Было бы лучше, если бы они скрывали ее осмысленно. А так они ведут себя как «простые люди», не регистрирующие очевидные вещи. Они не понимают, что реальность конструируется, сами же ее создают, а потом верят в нее и даже убеждают других, что другой реальности нет.

Власть ученых
— Но проблемы возникают не только из-за предвзятости управленцев. Ученые также способны быть ангажированными, работая над исследованиями. Как раз об этом спорили социологи Григорий Юдин и Виктор Вахштайн. Может ли ученый быть объективным? Как быть с его политической позицией?

— Спора между Юдиным и Вахштайном еще не было — только подготовка к разговору и постановка важных вопросов. Может ли исследователь, занимающийся научным проектом, включаться в социально-политические процессы? Может ли исследователь быть политиком? Это дискуссия не просто между Юдиным и Вахштайном, но и большой спор внутри дисциплины. В научной среде есть поговорка: «Чтобы изучать рыб, не обязательно быть рыбой». Проще говоря, для ясного понимания происходящего нужна дистанция — это вопрос даже не столько объективности, сколько возможности знания как такового. Георг Зиммель говорил, что мы можем изучать только те состояния, по отношению к которым мы находимся в положении чужака. Только так мы можем задать «глупый» и обезоруживающий вопрос. Кроме этого, важна незаинтересованность — это один из четырех принципов научного этоса по Роберту Мертону. Незаинтересованность опять же не обещает объективности, но дает возможность выстраивать логическую аргументацию, не идя на поводу у эмоций.

В ответ на это возникает претензия. Чего вы там в своей башне из слоновой кости делаете? Что-то полезное? А затем вспоминается, что

социальные факты сконструированы и, чтобы изучать то, чего, по сути, не существует, нужно в этом существовании присутствовать. Странный оксюморон!

В результате возникают конструкции, которые классический исследователь себе помыслить бы не смог. Activity Research, Arts-Based Research — проекты, где срастаются активизм и научная логика.

Что спасает эту странную ситуацию? Исследователь находится в состоянии неопределенности, неуверенности, раздвоения личности. Он может выходить на митинги, обвинять правительство, но в другой своей ипостаси наблюдать за собственными выпадами. Другими словами, исследователем становится не тот, кто играет в объективность, сидит за письменным столом и наблюдает за муравьями, которые как-то копошатся на улице. Ученый — это тот, кто наблюдает за собой, сомневается в правильности своих действий, критикует собственные представления и впечатления. Такой подход часто называют рефлексивностью, и его главная установка очень проста:

чтобы что-то сказать, нужно полностью описать, как ты это говоришь. Наука как очень герметичная область ставит себя выше других, когда говорит, что может получить объективное знание. Это не что иное, как насилие над здравым смыслом. В ответ на это, к примеру, в квир-теории призывают преодолеть собственное объективирующее начало как форму власти. Вы считаете, что ваше знание объективно, потому что вы обладаете каким-то научным инструментом? В таком случае это знание не просто субъективно, а ошибочно. Наука всегда содержит огромную часть ошибки. А если не содержит, значит, это не наука, а доктрина. В общем, позиция Юдина такова: не нужно скрывать свою ангажированность, потому что неангажированных нет. Нужно открыто и детально представлять собственную позицию, обнажать мотивы и установки. Свобода от ценностей — это не бегство от социально-политической повестки, не упрямство в собственных заблуждениях, не построение личного непротиворечивого мирка. Свобода от ценностей — это принятие мира других, разделение с ними собственной позиции и поддержание коммуникационной открытости, какими бы последствиями она ни грозила. Вы, в свою очередь, должны занимать принципиальную позицию неверия ученым. Начинаете доверять? Это первый сигнал, что вы попали в ловушку, что разговариваете не с ученым, а с пропагандистом собственных идей или установок начальства, заказчика, политического лидера. Научный сотрудник, призывающий верить своим умозаключениям, — это оксюморон, насмешка над научной работой. Когда полстеры начинают сокрушаться о недоверии к своим данным, они перестают заниматься социальными исследованиями, наблюдать за происходящим и превращаются в сотрудников фабрики по производству темных ответов"
"Внимательно нужно проанализировать, что это за исследование, какая выборка, какой именно вопрос задавался. Говоря языком социологов, какая методика применялась, — сказал представитель Кремля.
При этом он поставил под сомнение реальность цифр, которые привели аналитики Левада-Центра.
Есть, кто сталкивался с пытками представителями органов правопорядка? Назовите себя. Есть ли кто-то, кто хочет назваться? Нет. Поэтому, конечно, нужно тщательно проанализировать, — отметил Песков в ходе общения с журналистами на конференц-колле.
Аналитический центр Юрия Левады провёл исследование по заказу правозащитной организации «Комитет против пыток», результаты которого показали, что каждый десятый респондент сталкивался с пытками со стороны силовиков. Насилие начинается с конфликта, четверть россиян вступала с полицией в споры. В основном это мужчины 25–39 лет и 40–55 лет, писал News.ru. «Нужно тщательно проанализировать, какая работа была проведена (центром)», – добавил Песков, уточнив, что ситуация с журналистом Иваном Голуновым – это отдельный случай и на конференц-колле его нет.
«Мы видели этот опрос. Сообщения в СМИ видели, сам материал и анализ пока не читали, пока не было времени ознакомиться», – сказал пресс-секретарь, отметив необходимость проанализировать исследование, в том числе выборку, вопросы респондентам и методику.
Ранее сообщалось, что в ходе митинга в поддержку журналиста Ивана Голунова было задержано более 200 человек."
"Исследование, по которому каждый десятый опрошенный россиянин сталкивался с пытками со стороны силовиков, требует изучения, заявил пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков. Внимательно нужно проанализировать, что это за исследование, какая выборка, какой именно вопрос задавался. Говоря языком социологов, какая методика применялась, — сказал представитель Кремля.
При этом он поставил под сомнение реальность цифр, которые привели аналитики Левада-Центра.
Есть, кто сталкивался с пытками представителями органов правопорядка? Назовите себя. Есть ли кто-то, кто хочет назваться? Нет. Поэтому, конечно, нужно тщательно проанализировать, — отметил Песков в ходе общения с журналистами на конференц-колле.
Аналитический центр Юрия Левады провёл исследование по заказу правозащитной организации «Комитет против пыток», результаты которого показали, что каждый десятый респондент сталкивался с пытками со стороны силовиков. Насилие начинается с конфликта, четверть россиян вступала с полицией в споры. В основном это мужчины 25–39 лет и 40–55 лет, писал News.ru."
"Социологи заявили, что Дмитрием Медведевым на посту председателя правительства довольны 36 процентов респондентов. Работу правительства положительно оценивают 43 процента участников опроса, отрицательно — 55 процентов. Деятельность Госдумы удовлетворяет 38 процентов опрошенных.
41 процент россиян довольны тем, как развивается Россия. Еще 48 процентов считают курс государства правильным.
Что еще известно:
24 мая ВЦИОМ опубликовал данные о падении рейтинга доверия Путину до минимума за последние 13 лет. 30 мая в Кремле выразили недоумение: почему рейтинг доверия президенту падает, а уровень электоральной поддержки растет, и потребовали разъяснения социологов.
31 мая появились результаты опроса по новой методике. Это исследование показало, что Путину доверяют доверяют более 72 процентов респондентов. Однако уже в июне социологи сообщили о новом снижении рейтинга президента.
Такие неожиданные цифры — условный «харакири» для социологов, рассказал «Снобу» декан юридического факультета Северо-западного института управления РАНХиГС Сергей Цыпляев. По его мнению, после публикации цифр доверие к социологической службе сильно убавилось, но не реагировать на звонки из условного Кремля ВЦИОМ тоже не может.
Почему это важно:
После повышения пенсионного возраста в октябре 2018 года рейтинг партии «Единая Россия» упал до десятилетнего минимума, рейтинг Путина — на 48 процентов. Он достиг уровня 2011—2013 годов. "
