"При выработке позиции Госдумы по законопроекту о декриминализации побоев депутаты руководствовались соцопросами. Они показали, что почти 60% россиян поддерживают более мягкое отношение к незначительным конфликтам в семье.

На Совете Государственной Думы во вторник обсуждали резонансный законопроект, который выводит побои в отношении близких родственников из разряда уголовных преступлений, если они зафиксированы впервые. В среду на пленарном заседании депутаты рассмотрят документ во втором чтении, напоминает ""ТВ Центр"".
Вносимые поправки должны исправить ошибки и пробелы в семейном праве. Так, например, сейчас даже за небольшую ссору в семье с применением насилия предусмотрено наказание до двух лет тюрьмы, а за избиение родственников с тяжелыми последствиями грозит всего четыре месяца. По словам спикера Думы Вячеслава Володина, прежде чем принимать такой закон, были проведены социологические исследования и более 50% опрошенных высказались за смягчение законодательства в этой сфере.
""Реально это брак. Брак при принятии законопроекта. То, что вызвало дискуссию, и то, что обсуждается. Мы исходим из того, что вообще нужно исключать семейное насилие, нужно делать все, чтобы семьи были крепкими. Нужно делать все, чтобы не было конфликтов. Но когда есть ошибка, ее нужно исправлять. Семьи поставлены в неравное положение и идет такое давление именно на семью. Это тоже недопустимо, поэтому мы говорим, что эти вопросы надо решать очень и очень сбалансировано"", - заявил председатель Госдумы Вячеслав Володин."
"МОСКВА, 15 фев — РИА Новости. Ведущий социологические исследования и опросы ""Левада-центр"" надеется, что избавится от статуса так называемого ""иностранного агента"" после проверки Минюста, заявил РИА Новости директор центра Лев Гудков.
""Левада-центр"" был внесен в реестр организаций, выполняющих функции иностранного агента, в сентябре 2016 года. В декабре президент России Владимир Путин отметил, что проблема вокруг решения о признании ""Левада-центра"" иноагентом действительно существует. После этого Минюст разъяснил, что закон об НКО предусматривает наличие запроса от организации для ее исключения из иностранных агентов.
""У нас в обязательном порядке должна быть проверка (перед тем как направлять запрос в Минюст об изъятии из реестра) в соответствии со статусом иностранного агента. После этого посмотрим. Они сами ее (проверку) назначат, это не от нас зависит. Посмотрим. Надеемся (что избавимся от статуса)"", — сказал Гудков РИА Новости.
По его словам, ведомство в конце прошлой недели ответило Центру на ранее посланный запрос с просьбой разъяснить заявление Минюста о возможности рассмотреть вопрос исключения организации из реестра. ""Прислал отписку Минюст — ничего там нет. В конце той недели, это отписка именно, что в установленном законом порядке, то есть через год после проверки на получение иностранного финансирования. Никакого разъяснения по поводу совещания 8 декабря, когда там это предполагалось, ни намёка, ничего нет — это чисто отписка"", — считает Гудков.
Говоря об отказе от иностранного финансирования, что является обязательным условием для исключения организации из реестра, Гудков отметил, что Центр больше не заключает подобных контрактов. ""Нет, в принципе мы не заключаем контрактов. Старые остаются, да. Мы выполняем те контракты, которые у нас были заключены"", — сказал директор, пояснив, что невозможность отказа от старых контрактов связана ""не с финансовым вопросом, а по научным соображениям"". ""Давайте в такой модальности — хотим ли мы отказываться? Нет, не хотим, но вынуждены"", — заключил Гудков.
О внесении ""Левада-центра"" в реестр НКО-иноагентов стало известно 5 сентября. Чуть позже организация направила обращение министру юстиции РФ Александру Коновалову, в котором привела доводы о неправомерности принятого решения. В конце ноября Замоскворецкий суд Москвы признал законным включение ""Левада-центра"" в реестр некоммерческих организаций-иноагентов. Коллектив центра — специалисты в области социологии, политологии, экономики, психологии, маркетинговых исследований, организации массовых опросов и обработки данных. Ведущие сотрудники прошли стажировку в исследовательских компаниях США и Западной Европы.
"

"О соцопросах как политическом институте и о «путинском большинстве» как политическом конструкте
Глеб Напреенко: В России сегодня существует расхожее представление про некое консервативное большинство, которое поддерживает Путина и его политику. Это представление ссылается на соцопросы — именно они, как утверждается, демонстрируют нам это большинство. Но что на самом деле показывают соцопросы?
Григорий Юдин: Мы как-то не заметили, как в России опросы стали ключевым институтом политической презентации. Это специфическая российская ситуация, хотя в принципе опросы по всему миру становятся все более важными. Но именно в России опросная модель легко подчинила себе воображение публики, потому что у нее есть претензия на демократическое участие, на прямой голос народа. И она гипнотизирует своими цифрами аудиторию. Если бы аудитория была чуть менее загипнотизирована, если бы мы разделяли демократический процесс как самоуправление народа и опросы как институт тотальной политической репрезентации, то мы бы быстро обнаружили несколько вещей, про которые в области опросов знают все. В первую очередь, что Россия — тотально деполитизированная страна, в которой говорить про политику считается стыдно и не комильфо, как о чем-то непристойном. Так что нет ничего удивительного, что на вопросы (а на вопросы о политике тем более) отвечает радикальное меньшинство людей. Поэтому претензии опросов на репрезентацию населения не находят никакого подтверждения в действительности. Есть такой технический показатель в опросах — коэффициент ответов: доля тех, кто от общего числа вашей выборки отвечает на вопросы, у кого удается взять интервью. В зависимости от метода сегодня эта доля в России составляет от 10 до 30 процентов.
Россия — тотально деполитизированная страна.
Напреенко: Это очень мало, да?
Юдин: Мы просто ничего не можем сказать про остальные 70—90 процентов, мы ничего о них не знаем. Дальше возникает длительная дискуссия, в которую нас все время пытаются втянуть опросные компании, о том, что у нас нет никаких доказательств, что эти 10—30 процентов чем-то отличаются от других 70—90 процентов. Конечно, у нас нет никаких доказательств. Получить эти доказательства можно было бы, только если бы нам удалось опросить те самые 70—90 процентов, про которые мы знаем, что они не хотят участвовать в опросах. Но идею, что нежелание участвовать в опросах — это разновидность пассивного протеста, подтверждает вся наблюдаемая нами реальность. Люди не ходят на выборы. Люди не участвуют ни в каких политических дискуссиях. Все это происходит по одним и тем же причинам.
Напреенко: А когда сформировалась такая ситуация?
Юдин: Был порыв политического энтузиазма в конце 1980-х — начале 1990-х годов, и именно в 1987 году появился первый опросный институт — ВЦИОМ. Опросы были новым институтом репрезентации, которого советское общество не знало, и они попали в волну перестроечного и постсоветского демократического энтузиазма. Он стал проходить уже в 1990-х годах, а в 2000-х настало разочарование в политике. Потому что именно в 2000-е годы мы получили набор политических технологий, сознательно работавших на деполитизацию, на то, чтобы представить всю политику клоунадой, где соревнуются бессмысленные фрики, голосовать за которых, конечно, разумному человеку не придет в голову. Из-за всего этого пострадали и опросы. Потому что опросы — это вовсе не только научный метод исследования общественного мнения, как часто представляют, но и институт политической репрезентации. Именно так они задумывались Джорджем Гэллапом, так они всегда и работали. Поэтому, конечно, разочарование в политических институтах было, среди прочего, разочарованием в опросах.
А в последнее время мы получили еще и ситуацию, когда опросы стали стратегически использоваться в качестве одной из технологий подавления политического участия. Государство фактически присвоило себе опросную индустрию. Хотя де-факто сегодня в опросах существуют три крупных игрока — ФОМ, ВЦИОМ и Левада-центр и мы знаем, что Левада-центр занимает отстраненную от Кремля позицию и находится под постоянным ударом с его стороны, но эти три компании работают примерно с одним и тем же дискурсом. И когда Кремлю удалось захватить идеологический контроль над этой областью, то она просто начала порождать те результаты, которые ему были необходимы.
Напреенко: О каком дискурсе ты говоришь?
Юдин: Как устроена сейчас опросная индустрия? Организаторов опросов сегодня часто обвиняют в том, что они там что-то фальсифицируют, но это не имеет никакого отношения к действительности. Они ничего не рисуют и не врут, а просто берут выпуск вечерних новостей и на следующее утро спрашивают людей, согласны ли они с некоторой идеологемой, запущенной там накануне. Поскольку вся новостная повестка диктуется Кремлем, то люди, которые готовы разговаривать с интервьюерами (напоминаю, что таких меньшинство), быстро соображают, что от них требуется.
Нежелание участвовать в опросах — разновидность пассивного протеста.
Напреенко: А почему в той же логике действует Левада-центр, казалось бы, оппозиционно-либеральный?
Юдин: Потому что с точки зрения общего мировоззрения он неотличим от всех прочих. Он находится ровно в тех же самых консервативных рамках, только с той разницей, что государственная пропаганда говорит нам, что Россия — уникальная страна со своим историческим путем и это замечательно, а Левада-центр говорит, что Россия — уникальная страна со своим историческим путем, но это ужасно. На уровне языка, которым они описывают мир, они обычно не особо отличаются друг от друга. Хотя иногда Левада-центр выдает какие-то опросы, где вопросы не взяты из вчерашних новостей. И в этом случае, между прочим, результаты получаются совершенно неожиданные — именно потому, что с людьми по-другому говорят.
Напреенко: Можешь привести пример?
Юдин: Был отличный пример, когда запускалась операция по поддержке Башара Асада в Сирии. Когда только началось обсуждение, что, возможно, будет такая операция, Левада-центр задал вопрос людям о том, должна ли Россия оказывать Башару Асаду прямую военную поддержку и вводить войска. И получил предсказуемую реакцию: что, по сути, мало кто хочет, чтобы Россия вмешивалась в это военное противостояние. А буквально через две недели, когда интервенция уже состоялась, администрация выработала язык для ее описания в новостях, и Левада-центр взял именно этот язык в качестве языка своего опроса: «Как вы относитесь к нанесению Россией ударов по позициям “Исламского государства” (террористическая организация, запрещена в РФ. — Ред.) в Сирии?» — грубо говоря, без всяких кавычек взята формулировка из вечерних новостей. И люди немедленно отреагировали на это по-другому. Опросы выявляют не какое-то глубинное мнение людей, а работают, скорее, по принципу ассоциации: что людям приходит в голову, когда они слышат эти слова, то они и готовы говорить.
Важно также, что реальным производством опросов, конечно, занимаются не московские компании, придумывающие опросы, а конкретные интервьюеры и респонденты по всей России. Интервьюеры — это не профессиональные социологи, это обычно люди, которые не нашли другой работы и выполняют этот тяжелый труд по сбору данных. Буквально только что мы проводили серию интервью с такими интервьюерами, и обычно они говорят две вещи. Первая — люди не хотят говорить о политике, это очень сложно. Когда достается опрос о политике, они стараются от него избавиться, если это возможно, потому что очень сложно уговорить людей отвечать на вопросы о политике: никто не хочет, всем надоело, «отстаньте со своей политикой» и так далее. Вторая вещь связана с разрывом между городом и селом, молодым и пожилым поколениями. Молодые особенно неохотно говорят о политике; в городах — чем больше город, тем менее охотно люди отвечают на вопросы о политике. И вот у нас остается очень специфическая группа населения, которая более-менее готова по этим правилам играть: да, ребята, вы нам задаете вопросы из вчерашних новостей, мы вам показываем, что мы усвоили вчерашние новости.
Госпропаганда говорит, что Россия — уникальная страна со своим историческим путем и это замечательно, а Левада-центр говорит, что Россия — уникальная страна со своим историческим путем, но это ужасно.
Кроме того, сами интервьюеры обычно однозначно считают, что опрос — это способ контроля государства над населением. Что властям это нужно, чтобы не было никаких восстаний или революций. А когда один из участвующих в коммуникации считает себя агентом государства, мы можем ожидать, что это определенным образом сформирует всю коммуникацию. И тогда, если интервьюируемый в опросе поверит, что его ответы — это сообщение наверх, то, конечно, он вряд ли будет напрямую слать «черные метки» этому верху — если он совсем не любит власть и совсем ей не доверяет, он, скорее всего, просто с ней не будет разговаривать. А если уж он решил говорить, то будет жаловаться власти на свои текущие проблемы, потому что полагает: есть условный шанс, что она как-то услышит и поможет.
Вот в таком режиме опросы сегодня работают.
Напреенко: То есть, заостряя твой тезис, можно сказать, что мы имеем дело с массовым скепсисом по отношению к политике, но при этом ты не назвал бы это консервативным общественным мнением, а, скорее, сказал бы, что консервативны сами центры, производящие опросы, в своих подходах?
Юдин: Консервативен тот язык, с помощью которого они пытаются общаться с людьми. Общественное мнение — это штука, производящаяся опросами. Опросы перформативны. У Пьера Бурдьё была знаменитая статья «Общественного мнения не существует», которую, к большому сожалению, многие неправильно поняли, хотя Бурдьё сделал там все возможные оговорки. Но ее поняли в том смысле, что нет никакого общественного мнения вовсе, что это какая-то фикция, на которую не надо обращать внимание. Ничего подобного! Бурдьё прямо говорит, что как продукт деятельности опросных компаний общественное мнение, безусловно, существует, более того, мы видим, что оно играет все бoльшую роль в политических технологиях. Его не существует лишь в том смысле, что это не какая-то предустановленная независимая реальность, которая лишь нейтрально измеряется, репрезентируется опросом.

О различии консерватизма российской провинции и консерватизма госпропаганды и о страхе революции, который не мешает революции
Напреенко: У тебя есть опыт внимательного исследования общественного сознания в малых городах — с методами, отличными от опросных. Что эти ваши полевые исследования говорят о консерватизме и отношении к политике и истории в России?
Юдин: У нашего исследования были немного другие задачи, но одну вещь я могу сказать. В результате него стало очевидно, что бывает очень разный консерватизм и что само слово «консерватизм» больше путает, чем проясняет. Например, одна из повесток, вырастающих снизу сегодня, — это локалистская, местническая повестка, и она отчасти консервативна. Насколько мы можем видеть, ее чаще всего пытаются реализовать краеведы — люди, которые занимаются местной историей. Иногда это учителя, библиотекари. Они выступают как хранители памяти, ее агенты. Как правило, эти краеведы — люди в возрасте или, по крайней мере, учились у местных советских краеведов. А в советское время начиная со сталинизма, с 1930-х, краеведение довольно сильно теснили, и поэтому краеведы довольно скептически относятся к советскому периоду в истории. Хрущев краеведов обратно разрешил с идеей создать локальный патриотизм, который будет, как матрешка, вшит в патриотизм общесоветский, но они, конечно, полностью лояльными так и не стали. У них была своя собственная повестка, ее они и получили возможность реализовывать после крушения Советского Союза. Каждый из них является местным патриотом, для которого ценны местная история, местное сообщество, скептически относящееся к глобалистским тенденциям и ко всему имперскому, потому что оно чувствует: оно — первое, что будет давить империя.
В этом есть отчетливая коммунитаристская консервативная повестка, связанная с восстановлением локальной идентичности. Часто, кстати, местная история, на которой базируется эта идентичность, выглядит очень странно: она кусочная, фейковая. Но этот консерватизм надо резко отличать от консерватизма, с которым мы имеем дело на уровне государственной пропаганды сегодня.
Местное сообщество скептически относится ко всему имперскому.
Как, например, выглядит отношение к истории, которое пытается воспитывать государство начиная с середины 2000-х и далее по возрастающей? Я, разумеется, говорю о повестке, что оглашается от имени государства. История тут — это история государства, и никакого другого субъекта у нее нет и быть не может. Это история вечного триумфа без поражений. Никаких собственных внутренних конфликтов в государстве, разумеется, не было — любые внутренние конфликты были и остаются проекцией внешних, внутренние враги являются агентами внешних, и победа над ними является победой над внешними врагами. Все конфликтные, поворотные, революционные события, которыми кишит российская история, сглаживаются и игнорируются. Мы видим странную идею преемственности между Иваном Грозным, династией Романовых, советской властью в разных изводах и Владимиром Путиным в кульминации этой истории. Все они друг друга хлопали по плечу и говорили: старик, ты не подкачай. Это история без историчности. Ведь историчность и исторический метод начиная с немецкой философии истории основываются на идее о том, что вещи вообще-то меняются, что то, к чему мы привыкли, имеет свое начало и свой конец.
То, что на территории нынешней России периодически вспыхивали, вспыхивают и будут вспыхивать споры о том, как вообще должна быть устроена страна, кто такие мы, как здесь должно быть устроено государство, что это за государство, должно ли оно вообще здесь быть, — все это остается замолчанным. По случаю юбилея революции мы наблюдаем попытки «примирения» красных и белых, которые якобы все хотели России добра, но немножко по-разному, поэтому поспорили, на три-четыре года развязали небольшую Гражданскую войну, но, в принципе, все были неплохие люди и хотели укрепления государства. При этом за скобки выносится, что значительная часть людей, участвовавших в этих событиях, считала, что здесь не должно быть никакого государства, а другие считали, что это государство не должно иметь ничего общего с Российской империей… Что это был настоящий, серьезный спор, в ходе которого субъект истории резко поменялся.
Государственная идея о шествующем через историю субъекте выдает консервативное мировоззрение, но уже совсем иное, нежели у локальных консерваторов. Государственный консерватизм — страшно перепуганный консерватизм. В любом консерватизме есть элемент испуга, но в данном случае у современной российской элиты — просто панический страх революции, перерастающий в страх вообще любого изменения, любого самостоятельного движения снизу, любой народной активности, — и отсюда необходимость сочинить себе миф о том, что в России ничего никогда не менялось. Интересно, что этот государственный миф легко купили те, кто называет себя в России либералами. Мы от них слышим ровно то же самое, только с противоположным знаком: что якобы есть какая-то специальная российская ментальность, особый российский архетип, колея, по которой Россия едет и из которой не может выйти. Когда и почему эта колея началась — непонятно, видимо, от царя Гороха. Но утверждается, что именно она мешает нам примкнуть к некоему мифическому западному миру.

Напреенко: И эта повестка отличается от низовой консервативной повестки, с которой ты сталкивался в малых городах?
Юдин: Адекватный консерватор никогда не пытается остановить историю. Он пытается, умея ценить то, что есть, сделать так, чтобы то, что будет на следующем шаге, вобрало в себя то, что есть. Это и есть продуктивная консервативная позиция. Она, безусловно, предполагает опору на существующие социальные единства, не приемлет идею о том, что в мире кругом нет ничего важного, кроме личного обогащения, личного успеха или только собственной семьи, а пытается опираться на какую-то коллективную силу. Где эту коллективную силу найти? Вот наши локалисты пытаются искать ее в местном сообществе. Такой консерватизм может быть порой довольно антилиберальным в широком смысле этого слова, быть готовым к подавлению каких-то свобод, даже к навязыванию коллективистских институтов. Но он отличается тем, что опирается на коллектив и пытается его мобилизовать.
В то время как у панически испуганного консерватизма, с которым мы имеем дело на общенациональном уровне, ровно обратная интенция: чтобы все сидели смирно, каждый занимался своим делом, ни в коем случае никуда не лез, брал следующий кредит и планировал следующий отпуск.
В любом консерватизме есть элемент испуга, но у современной российской элиты просто панический страх революции.
Напреенко: А какое в этом локальном контексте отношение к возможным радикальным политическим переменам?
Юдин: Государству успешно удалось посеять страхи касательно возможных перемен. Но надо различать опасения и страх. Конструктивный консерватизм относится ко всему новому именно с опасением, потому что считает необходимым опросить это новое на предмет того, насколько оно соответствует тому, что у нас уже есть, и даже если нужно что-то менять, то насколько это удастся встроить в существующий порядок вещей. Естественно, к революциям относятся с особым подозрением, потому что их как раз невозможно заранее опросить, они происходят слишком быстро. А вот для испуганного консерватизма характерна как раз трансляция страха. Страх является ключевой эмоцией, за счет которой возможна централизованная абсолютная власть. Хочешь сохранить власть — напугай всех людей вокруг, что сейчас придут враги и всех вас уничтожат, и твое дело сделано: ведь ты останешься единственным защитником. Страх связан с отсутствием доверия, с отсутствием защиты — со всем тем, что для нормального, умеренного консерватизма совершенно не характерно: он, наоборот, чувствует себя на твердой почве, знает, что за ним есть традиция, на которую можно спокойно опираться. Перепуганный консерватизм, наоборот, не видит никакой опоры. Но, господа, если вы так боитесь революции, значит, вы действительно думаете, что тут нет ничего, что удерживало бы от революции, кроме одного человека во главе государства? Это как раз ситуация полного отсутствия надежности. Что, собственно, и испытывают обычно наши сограждане: у нас нет никакой опоры, нам не на кого положиться, кроме нас самих, мы находимся в неуверенности и пытаемся компенсировать свой страх частной жизнью, индивидуальным успехом. Мы все живем в ощущении того, что завтра может случиться катастрофа.
При этом страх перед революцией в последнюю очередь нужно понимать как то, что в действительности препятствует революции. Скорее, наоборот: взвинченное, эмоционально нестабильное состояние без всякой опоры, за счет которого очень легко эмоционально завести людей, — как раз то, что характерно для мобилизации, в том числе революционной. Это, разумеется, не значит, что завтра случится революция, но когда говорят, что не может быть никакой революции, поскольку опросы общественного мнения показывают, что люди ее боятся, — это абсолютно ошибочная логика.
О родстве постсоветского либерализма и путинизма — и о современных вызовах их общей идеологии
Напреенко: В искусствоведении, например, до сих пор страшно популярна идея Владимира Паперного о вечном российском чередовании революционной «культуры один» и консервативной «культуры два». Но в какой момент либеральный оппозиционный дискурс стал таким? В какой момент возникло это сетование о вечных законах России, которому любит предаваться, скажем, писатель Дмитрий Быков?
Юдин: Есть такая точка зрения, например, у Ильи Будрайтскиса, что это результат шоков, испытанных интеллигенцией в СССР, которая в качестве избавления нашла для себя резко консервативный, абсолютно антипопулистский дискурс — увидела выход в том, чтобы вообще перестать связывать со своей страной какие-либо надежды. Поэтому кумирами этой позднесоветской интеллигенции стали ультраконсервативные и крайне пессимистические писатели вроде Михаила Булгакова или Владимира Набокова. Мне кажется, хотя в этом объяснении и есть некоторая правильная интуиция, этот взгляд не учитывает, что в 1991 году значительная часть этой самой интеллигенции, на самом деле, была двигателем революции, она выходила на баррикады, показывая тем самым, что у нее есть исторические ставки, она готова чем-то жертвовать (иногда даже жизнью), готова бороться за власть. Этот факт ставит под сомнение теорию антидемократизма позднесоветской интеллигенции. В начале 1990-х явно существовал среди прочего и демократический элемент, а Ельцин, безусловно, был демократическим лидером, которого эти люди выдвинули вперед.
Кумирами позднесоветской интеллигенции стали ультраконсервативные писатели вроде Михаила Булгакова или Владимира Набокова.
При этом в начале 1990-х мы получили идеологию, включающую в себя довольно сильный консервативный элемент. Это идеология экономического либерализма, которая поначалу была связана с демократическим политическим либерализмом, но потом потихоньку начала от него отходить. И чем ближе к 2000-м, тем сильнее эти два воззрения расходятся. И сегодня отечественные либералы вообще-то делятся на политических либералов и экономических. Что касается политического либерализма, отделившегося от экономического, то ему сейчас просто некуда приткнуться, потому что никакого леволиберального проекта в России просто не состоялось. А экономический либерализм изначально базировался на теории модернизации, на идее о том, что есть некоторое правильное состояние, которого необходимо достичь, — совершенный рынок, якобы существующий в либеральных демократиях, эталоном которого являются США. Когда же выяснилось, что этого состояния достичь не удается или же по мере того, как мы его достигаем, дела не улучшаются, то обнаружилась консервативная сторона этого мировоззрения, которая позволяет людям начать грустить по мифу о совершенном рынке и либеральной демократии, так и не состоявшейся.
То есть если одна часть грустит по былому имперскому величию, которое необходимо вернуть, то другие грустят о том, что не состоялось, — идеальном капитализме. Но это две стороны одного консервативного мировоззрения, и поэтому эти две идеологии, на самом деле, между собой вполне находят общий язык. Они очень легко друг в друга переводятся: там, где одни говорят «черное», другие отвечают «белое».
Напреенко: Политика в России сегодня мыслится как очень упрощенная полярность — консерваторы против оппозиционеров-либералов, Путин против Навального и лидеров Болотной. Это противопоставление, по сути, воспроизводят все крупные СМИ, как провластные, государственные, так и относительно оппозиционные и более-менее независимые, типа «Медузы» или «Коммерсанта». По сути, «оппозиция» и «либералы» — это синонимы в медийном языке. И это, конечно, очень удручающая редукция, что настолько вымылось представление о сложности политического спектра — причем не только в России, но и в мире: Трамп против Клинтон… Что произошло?
Одна часть грустит о былом имперском величии, другая о том, что не состоялось, — идеальном капитализме. Но это две стороны одного мировоззрения.
Юдин: Повторю: я считаю, что это противопоставление полностью надуманное. Если поскребешь отечественного либерала, то очень часто обнаружишь образованного консерватора. Его легко узнать по меланхолии, по тоске о том, что в России никогда не сможет осуществиться, что, мол, «было бы хорошо, если бы мы жили в какой-нибудь другой стране, но мы, к своему несчастью, вынуждены жить в России». Но мне как раз кажется, что вот прямо сейчас, на самом деле, ситуация начала усложняться — причем не по внутренним, а по внешним причинам. Тот Другой, по отношению к которому все время выстраивали себя оба этих консервативных мировоззрения, тот идеальный Запад, от которого имперски-консервативная идеология предлагала держаться подальше и о слиянии с которым мечтала либерально-консервативная идеология, — с ним что-то явно происходит. Становится ясно, что существовавший образ Другого был какой-то упрощенный, что этого Другого, возможно, вовсе и нет. До этой идеи мы еще не дошли, но через некоторое время мы приблизимся к осознанию, что никакого обобщенного Запада нет, а есть конкретные западные страны, между которыми мы пока недостаточно видим различия и склонны упрощать то, что в них происходит. И тогда вся российская идеологическая конструкция пошатнется. Сейчас мы видим защитные попытки обозвать всех людей, требующих на Западе перемен, популистами, бессмысленными болтунами, но это — остатки веры в то, что через некоторое время все нормализуется и мы опять сможем в этом консервативном круге продолжать жить — одни в аффекте «нас обидели», а другие в аффекте «нам не повезло». Но похоже, что направление, в котором движется мир, будет требовать от нас входить все более активно в проблемы, являющиеся сегодня общими для нас, и для западных, и для восточных стран. Проблемы в мире накапливаются, и Россия в них втягивается независимо от своего желания.
Напреенко: Ситуация с Трампом интерпретируется в СМИ в антипопулистских либеральных терминах: якобы необразованное большинство выбрало себе этого ужасного лидера, такого американского Путина.
Юдин: Ну, конечно, это же идеология, и так просто она не сдастся. Но в ней уже есть какие-то очевидные провалы. Долгое время мы — я говорю о нас как российских либералах — исходили из того, что в нормальных странах живут нормальные люди и выбирают себе нормальных президентов. Теперь выяснилось, что страны по-прежнему нормальные, но живут в них какие-то сумасшедшие и выбирают каких-то сумасшедших президентов. Следующий оплот нашей веры состоит в том, что там есть какие-то институты, которые через определенное время, как супермены, придут на поле битвы и приведут все в порядок. Но есть основания полагать, что они никуда не придут и ни в какой порядок все не вернется. Дальше будут возникать все новые вызовы для этой идеологии и с ними — точки для новых поляризаций.
Путин больше всего боится людей.
Напреенко: Мифологема просвещенного меньшинства и непросвещенного большинства, одна из ключевых для российских либералов, успешно инвертируется в консервативной государственной пропаганде: якобы есть народ, который за особый русский путь, а есть «пятая колонна» отщепенцев. Как появилась такая бинарность?
Юдин: Это старый либерально-консервативный страх масс, который мы находим, например, у либералов типа Милля или у консерваторов типа Берка. Поэтому эти мировоззрения очень близки друг другу. И мировоззрение Владимира Путина и его окружения, на самом деле, очень близко к мировоззрению наиболее оголтелых его критиков — вплоть до неразличимости. Потому что и те и другие боятся масс. И те и другие боятся самостоятельности. И те и другие настроены реакционно и репрессивно, на самом деле. Проблема состоит в том, что мы почему-то думаем, что у власти стоят какие-то принципиально отличающиеся от либералов люди. Да нет, у власти стоят люди, мировоззрение которых в основном совпадает с либеральным. У них все те же самые страхи. Путин больше всего боится людей. Он старается держаться от них подальше, видимо, физически боится за свою безопасность, никогда не вступает ни в какую публичную дискуссию, а если ему ее предлагают, то реагирует оскорблениями, что выдает в нем неуверенность и неготовность воспринимать что-то народное. И это те же самые страхи, которые испытывают те, кто называет себя либеральной оппозицией.
Напреенко: А что случилось у нас с левым политическим спектром?
Юдин: С левым спектром случилось самое страшное, что с ним могло случиться. С ним случился советский проект. И левой идее потребовалось некоторое время на то, чтобы прийти после него в себя. В советский проект было очень много идеологически инвестировано, но, по большому счету, никакие чаяния левых он в итоге не оправдал. Бывают, конечно, разные левые, но для большинства из них это именно так. И это трагедия для всего мира, потому что исчезла альтернатива, исчезло понимание того, что может быть иначе. Отсюда все эти проблематичные концепции 1990-х, связанные с концом истории. Они плохи не свой ходульностью, а тем, что парализуют воображение, парализуют поиск политических альтернатив. Для всего мира это плохо, а для России это плохо втройне. Здесь совсем некуда деться от убежденности в том, что есть только один возможный путь развития. А это опасное убеждение.
Россия — страна с чудовищным неравенством, одним из самых вопиющих в мире.
Но на левых работает время, и именно из-за того, что Россия включается в глобальную повестку, мы видим, что проблемы, с которыми сегодня имеет дело мир, — это и наши проблемы тоже. И первая из них — это неравенство. Россия — страна с чудовищным неравенством, одним из самых вопиющих в мире. Это то, что часто, кстати, не хотят признавать ни консерваторы властного типа, ни консерваторы антивластного типа. Это не просто статистические показатели, это то, что видно фактически в каждый момент по всем тем символическим границам между богатыми и бедными, которые прочерчиваются между Москвой и регионами, внутри самой Москвы, внутри отдельных районов. Давящее ощущение несправедливо полученных элитой ресурсов, давящее ощущение невозможности при всем желании получить по заслугам, конечно, сильно деморализует и вызывает у людей подавленную, но весьма очевидную пассивную агрессию.
Другая проблема — нехватка демократии. И опять же здесь мы вовсе не где-то в стороне от мировых тенденций, а ровно в их центре. Тот всплеск народного недовольства, который мы сейчас видим в разных странах мира, — реакция на то, что элиты в этих странах узурпировали власть. Ее узурпировали технократы, посчитавшие, что все проблемы общества можно решить с помощью хороших экономических рецептов, поэтому решать их должны люди, хорошо в этом разбирающиеся. В итоге мы пришли к неолиберальной ситуации, которая подавляющее большинство людей не устраивает, и они — пока в плохо осознанной форме — начинают требовать себе власть обратно. И «обратно» здесь важное слово, потому что мы видим консервативные рефлексы. «Make America great again».
Напреенко: Россия подымается с колен…
Юдин: Американские избиратели говорят: ну-ка сдайте обратно! Может быть, даже не вполне задумываясь о том, что можно было бы еще потребовать возвращения власти. И Россия в этом смысле опять же ровно в самом центре мировой повестки, потому что все те же самые процессы деполитизации, перехода власти к технократам, замены политики экономикой — это именно то, последствия чего мы переживаем здесь и сейчас.
И сейчас у нас есть все элементы, которые составляют традиционную повестку левых.
Всплеск народного недовольства в разных странах мира — реакция на то, что элиты узурпировали власть.
Об опасностях использования слова «интеллигенция» в сегодняшней России
Напреенко: Ты как-то упомянул, что не любишь, когда сегодня используют понятие «интеллигенция». Можешь это прокомментировать? «Разногласия» существуют под эгидой COLTA.RU, а там в разделе «Общество» был недавно опубликован текст Андрея Архангельского об интеллигенции, вызвавший очень бурную реакцию у читателей COLTA.RU как либерального портала, которые, видимо, соотносят себя с этим словом.
Юдин: Архангельский очень хорошо пишет, но, на мой взгляд, делает работу, ровно противоположную той, которую хотел бы сделать. То есть он стреляет себе по ногам. Он занимается политической демобилизацией собственной аудитории, хотя сам переживает по поводу того, что эта аудитория политически не мобилизована и находится в состоянии отчаяния. Но Архангельский последовательно деполитизирует ее повестку: то, что он пропагандирует, — это морализм, который в политике всегда опасен. Будто бы настоящее политическое действие состоит в том, чтобы выйти на площадь, порвать рубашку на груди и сказать: я за все чистое и высоконравственное, против всего грязного. Это исключает любую возможность политической мобилизации и политических коалиций, любую возможность поиска идентичных интересов. Это позиция того, кто все время следит за тем, достаточно ли этичен политический дискурс. Люди, которые к этому присоединяются, разумеется, полностью лишаются всяких политических шансов. Наивна сама идея, что есть какая-то одна-единственная надполитическая этика; будто бы обращение к совести немедленно делает тебя чистым. Поэтому я считаю, что то, что предлагает своей аудитории Архангельский, — это политическое самоубийство.
Любое понятие существует по отношению к его антитезе. Если мы что-то определяем, мы должны это от чего-то отличать. От чего мы сегодня отличаем интеллигенцию?
Напреенко: Либо от народа, либо от власти.
Юдин: Да, и поэтому, когда ты себя сегодня записываешь в интеллигенцию, считай, ты отказался от всяких политических амбиций, потому что ты не с народом и не с властью. То есть ты в стороне.
Напреенко: То есть «интеллиге"

"Министерством юстиции Российской Федерации 5 сентября 2016 года в реестр некоммерческих организаций, выполняющих функции иностранного агента, был включен «Аналитический центр Юрия Левады». Руководство «Левада-центра» заявило, что будет обжаловать это решение.

Решение признать «независимый» «Левада-центр» иностранным агентом было принято после проведения Главным управлением Минюста России по Москве внеплановой документальной проверки.

Вердикт не устроил руководителя аналитического предприятия Льва Гудкова, который заявил, что намерен его опротестовать, назвав политическим. Он подтвердил, что организация постарается пройти все инстанции, «если хватит времени». При этом, если заключение все-таки не удастся оспорить, центр будет закрыт, подчеркнув, что с подобным ярлыком проводить социологический анализ будет невозможно.

«Раньше мы существовали за счет выполнения коммерческих заказов, в том числе от иностранных концернов, проводя маркетинговые исследования и соответственно перераспределяя полученную прибыль уже на собственные исследования. И если это сейчас становится невозможно, то на что проводить опросы, помимо ярлыка «иностранного агента»?» — добавил директор «Левады».

Отказаться полностью от зарубежного финансирования Левада центр, по словам Гудкова, не может якобы ввиду того, что именно на эти деньги проводились собственные инициативные опросы. Надо полагать, в основном политические и выгодные определенному кругу лиц, хоть и «независимые».

Кроме того, в 2013 году Гудков заявлял, что финансирование из заморских фондов составляет незначительную часть бюджета «Левада-центра»: в разные годы примерно 1,5-3%.

Таким образом, получается, что где-то директор «Левады» все-таки лжет: либо о количестве получаемых средств из-за рубежа, либо о том, что отказаться от заграничных финансовых источников невозможно. Скорее всего, в первом случае, ведь «Левада-центр» особо рьяно работает в предвыборный период, проводя исследования, которые зачастую и влияют на общественное мнение, и вряд ли на них тратятся какие-то скудные 3%.

Обратим внимание на атаку пятой колонны, к примеру, на Кадырова. Сначала выступил Конгресс так называемой интеллигенции – облом. Затем Пионтковский «стрельнул, сразу промахнулся и попал немножечко в себя». Тогда решили ввести в бой, как им кажется, тяжелую артиллерию. На просторах интернета появилось очередное «социологическое исследование» «Левада-Центра». Цитата: «Большинство россиян считают недопустимым, когда представители власти угрожают представителям оппозиции и причисляют к ""врагам народа"" тех, кто критикует правительство. Социологи выяснили, что такого мнения придерживаются 59% участников опроса. Еще 15%, напротив, назвали допустимыми подобные высказывания и лишь 4% респондентов в этом твердо убеждены. Кроме того, каждый четвертый (27%) не смог определить свое отношение к данному вопросу». Сообщение о результатах ""исследования"", как обычно и в первую очередь, опубликовали ""Росбалт"" и ""ДО///ДЬ"".

Когда, успели? И среди кого проводили опрос? Весьма похоже на мошенничество, либо опрос проводился в самом Левада-Центре или на ""ДО///ДЕ"". Сколько человек опросили, кто был участником опроса, как опрашивали? В общем, налицо - голимая заказуха.

Что же такое, этот «Левада-Центр», кто его создавал, и кто его возглавляет, и на какие деньги он живет и здравствует? Вот что выяснилось. Начнем с создателя проекта, имя которого, как считается, он и носит – Юрия Александровича Левады.

На самом деле его настоящее имя - Юрий Моисеевич Морейнис. Родился он в Виннице в семье журналистки винницкой областной газеты «Бiльшовицька правда» Натальи Львовны Морейнис и историка-медиевиста Моисея Александровича Когана (1907—1982), впоследствии профессора и декана исторического факультета Ленинградского пединститута им. Покровского.[ В середине 1930-х годов, Наталья Львовна Морейнис вновь вышла замуж за писателя Александра Степановича Косака, который в качестве псевдонима, взял себе фамилию жены своего партийного учителя Франца Новаша, расстрелянного в 37 году Евгении Левада. Брак Косака-Левады с матерью нашего героя также распался, но фамилия Левада продолжает жить в Центре псевдоопросов общественного мнения.

Теперь об истории самого Центра. Левада-Центр вышел из недр ВЦИОМа, который организовала и какое-то время возглавляла небезызвестная Татьяна Заславская. В 1992 году, когда ВЦИОМ заработал, она из него ушла и стала президентом Интерцентра, созданного английским профессором Т. Шаниным на деньги Сороса. В 2003 году Леваду с его командой из ВЦИОМа попросили. Он было, кинулся в созданный им заранее, на всякий пожарный случай, ВЦИОМ-А, но это название запретили. Тогда и появился Центр Юрия Левады. И его снова берет под крыло все та же Заславская, а сама избирается почетным президентом этой организации. Понятно, что деньги Сороса начинают работать на Леваду. А как известно, кто платит деньги, тот и заказывает музыку.

Левады и Заславкой уже нет. Но дело их живет. Центр возглавил соратник Левады по ВЦИОМ доктор философских наук Лев Дмитриевич Гудков, который оказался достойным приемником, и с гордостью подхватил знамя ""пятой колонны"". Его опросы, якобы общественного мнения, и его интервью полностью соответствуют запросам заказчиков. А что, удобно. Это же не я, а глас народа, общественное мнение, не поспоришь. В качестве иллюстраций рассмотрим некоторые из его высказываний.

""Русский"" интеллигент Гудков на рупоре Госдепа США - радио ""Свобода"":

«Владимир Путин, с чьего третьего президентского срока на этой неделе минуло 100 дней, стремительно теряет поддержку сограждан. Такие данные содержатся в результатах опроса, проведенного «Левада-Центром». По его данным, положительно о деятельности главы государства высказываются всего 48% респондентов». (На самом деле был рост поддержки).

В векабре 2015 – Левада –Центр выдает очередную порцию опросов. Оказывается, россияне считают канцлера Германии “женщиной года”. Тут удивился даже корреспондент Дойче Велле - Как это сочетается с восхищением народа Путиным? Социолог Гудков, не моргнув глазом, растолковал этот парадокс несведущему немцу:

«Прежде всего, конечно, она выделяется своей принципиальной позицией в связи с миграционным кризисом в Европе – такой четко обозначенной моральной позицией, гуманистической позицией, среди европейских политиков. Россиян это очень впечатляет, по крайней мере, тех, кто следит за событиями в Европе. Во-вторых, Меркель воспринимается как сильная фигура, противостоящая Путину. Она фокусирует на себе все ожидания или иллюзии оппозиции как человек, который занимает моральную позицию по отношению к агрессивно-авторитарной и авантюрной власти Путина. Меркель, как когда-то Маргарет Тэтчер – фигура железного, волевого политика, защищающего европейские и западные ценности. Это довольно устойчивый образ».

Вот и проговорился социолог. Она – надежда оппозиции, а оппозиции у нас - процентов 5. Значит первое место ей обеспечило большинство от 5%, вот и вся социология. Вот так и делаются опросы, а затем и вбросы.

Вызывает удивление, что такое серьезнейшее государственное дело, как опрос общественного мнения осуществляется иностранным агентом, действующим на средства иностранных грантодателей. Агентом, который находится в оппозиции к власти, которую поддерживает подавляющее большинство населения России.

Вот тут и вспомним слова Кадырова о врагах народа. Если оппозиция, включая Левада-Центр, ненавидит Путина, считая его своим врагом, а его поддерживает 90% населения, то простая арифметика говорит о том, что эта оппозиция и есть – враги народа, они и действуют как враги.

Объективность «левадовского» анализа не раз подвергалась сомнениям, и небезосновательно. Все потуги прозападной аналитики направлены на продвижение проамериканских же ставленников и жалкие попытки дискредитировать действующую власть. Что мы прекрасно можем наблюдать сейчас в преддверии единого дня голосования. Недаром представители либеральной оппозиции ссылаются исключительно на данные «Левада-центра», опираясь на них, как на истину в последней инстанции.

Громкие заявления о том, что признание Аналитического центра Юрия Левады иностранным агентом решение политическое и о вероятной его ликвидации, всего лишь способ привлечь к себе внимание. Уже начали появляться заявления о том, что «Леваду» специально отстранили от наблюдения за предстоящими выборами, чего, естественно, никто не делал. В звездно-полосатой цитадели демократии, куда с открытым ртом не перестает смотреть «либеральная интеллигенция» подобные законы тоже существуют, только они гораздо суровее, но права и свободы «нарушаются» почему-то только в России.

Неудивительно, если после закрытия пресловутой «Левады» появится новое и никому неизвестное аналитическое агентство, занимающееся «независимыми» исследованиями. С одной лишь разницей, финансирование будет осуществляться через более сложную схему подставных некоммерческих организаций на благо либерализации.

Левада-Центр плотно интегрирован в международную систему организаций, ведующих подрывную в отношении Российского государства. Если кто-то подумал, что власти ничего не знали о деятельности псевдосоциологов и их завзках на иностранные спецслужбы, то увы, это не так. Знали - еще два года назад РОССИЙСКИЙ ИНСТИТУТ СТРАТЕГИЧЕСКИХ ИССЛЕДОВАНИЙ ЦЕНТР АКТУАЛЬНОЙ ПОЛИТИКИ подготовил Доклад «Методы и технологии деятельности зарубежных и российских исследовательских центров, а также исследовательских структур и
ВУЗов, получающих финансирование из зарубежных источников» Там говорится и о Левада-Центре.

Ознакомимся с некоторыми выдержками из доклада:

«Автономная некоммерческая организация Аналитический Центр Юрия Левады (АНО Левада-Центр)
Левада-центр, как механизм для сбора и анализа социологической информации, является важным инструментом манипулирования общественным мнением и оказания информационного воздействия на государственный аппарат и политические институты.

Левада-центр выполняет заказы околоправительственных иностранных фондов, результаты которых идут напрямую в иностранные государственные ведомства. Кроме того, Левада-центр, как негосударственная структура, не имеет юридических ограничений для передачи собственных «полевых тетрадей» и информационных баз иностранным заказчикам.

При этом эксперты «Левада-центра» постоянно выдвигают тезис о том, что расхождение их данных с итогами выборов означает наличие фальсификаций и подтасовок в ходе самих выборов[11]. Данные заявления широко тиражируются иностранными СМИ, откуда, уже в статусе «достоверных источников», републикуются в российских оппозиционных медиа.
Финансирование. В число грантодателей входят Национальный фонд поддержки демократии (National Endowment for Democracy, NED), Фонд Макартуров.

Справка: Согласно информации на сайте Национального фонда поддержки демократии (National Endowment for Democracy), с 2009 годаNED профинансировал 4 проекта Левада-центра :Общественное мнение в ходе выборов 2009 г. в Московскую городскую думу; Количественное исследование по эффективности PR-стратегий для НКО; серия интервью по ксенофобии и национализму после событий на Манежной площади в декабре 2010; опросы, связанные с парламентскими выборами 2011 г. и президентскими выборами 2012 года.

В частности, по последнему гранту было получено $71,242 на следующие цели: «провести серию опросов общественного мнения о предстоящих президентских выборах и выборах в Государственную Думу». Первые опросы служили в качестве базового исследования, в период предвыборной кампании, за которым последовали два дополнительных исследования после выборов. «Левада-Центр» также проведет шесть ежемесячных опросов, мониторинг общественного мнения в отношении потенциального влияния выборов на социальные и политические вопросы в России. Результатом стал доклад «Российские парламентские выборы: электоральный процесс при авторитарном режиме». В доклад включены материалы опросов участников митингов «За честные выборы» в декабре 2011 – феврале 2012 гг.,профинансированных фондом организаторов митингов и «Новой газетой».Непосредственные исполнители – Л.Д. Гудков, Б.В. Дубин, Н.А. Зоркая, М.А. Плотко.

NED также ведет финансирование проектов в России через польский Институт общественных дел (TheInstitute of Public Affairs, IPA)

Фонд Макартуров в 2009 г. выделил Левада-центру $150 000 на проект «Мониторинг социально-экономических трансформаций в России».

Вокруг «Левада-центра» давно сложились обходные варианты финансирования и каналы поступления неучитываемых средств – от «черного нала» до «выплаты гонораров за консультации и лекции», краудфандинг, заключение договоров на коммерческие суборганизации Центра, «пожертвования» отечественных заинтересованных коммерческих структур и т.д.
Зарубежные контакты. В число партнеров Левада-Центра входят: Центр Россия-ЕС (The EU-Russia Centre, Бельгия), Центр изучения публичной политики (Centre for the Study of Public Policy, Великобритания), Государственное агентство США по международному развитию (USAID, США), Фонд имени Генриха Бёлля (Heinrich-Boll-Stiftung, Германия), Фонд Форда (the Ford Foundation, США), Фонд Макартуров в России (США), Фонд Фридриха Науманна (Friedrich-Naumann-Stiftung, Германия), Институт «Открытое общество».

Ведущие сотрудники Центра прошли стажировку в исследовательских компаниях США и Западнои? Европы. Левада-Центр включен в список независимых аналитических центров Европы, представленныи? Freedom House. Данные Левада-Центра были использованы при составлении The Economist Special Report on Russia.

Влияние на российскую политику. Анализ задач в рамках указанных грантов показывает, что их целью является сбор социологической информации для разработки методов и инструментов влияния на социальную и политическую ситуацию в России, а также поиск социальной базы оппозиции для последующей работы с ней.

Для Национального фонда поддержки демократии «Левада-центр» подготовил доклад: «Перспективы гражданского общества в России» 2011. Доклад основан на материалах 103-х углубленных интервью с лидерами неправительственных организаций и гражданских объединений в 6-ти крупных российских городах в октябре 2010-феврале 2011. Таким образом, «Левада-центр» передал Государственному департаменту США, через который ведется финансирование NED, базу данных активистов оппозиции регионального уровня, содержащую всю необходимую информацию для последующего вовлечения в работу «протестного актива», начиная от персональных данных, до особенностей политических взглядов.

В 2011 г. польский Институт и Левада-центр получили финансирование для программы подготовки российских разработчиков политики и законодателей мнений (Training program for Russian policy and opinion makers). Ставилась задача отобрать 10 таких перспективных россиян для дальнейшей подготовки. Сроки проведения программы: ноябрь 2012 – март 2013.
Левада-Центр в партнерстве с Международным обществом «Мемориал» (при поддержке Института «Открытое общество») проводит серии дискуссионных семинаров с участием российских и зарубежных экспертов. Семинары второй половины 2012 года были посвящены обсуждению международного опыта общественно-политических движений в Польше, Чехословакии, США, СССР и России. В ходе этих семинаров изучался опыт и методология переворотов и «смены режимов».

Вывод. Левада-центр получает зарубежное финансирование и ведет политическую деятельность и поэтому совершенно справедливо подпадает под закон об НКО, действующих в качестве иностранных агентов."
"26 апреля «Левада-центр» опубликовал опрос, из которого следовало, что почти половина россиян выступает за отставку главы правительства Дмитрия Медведева. На эту публикацию резко отреагировала пресс-секретарь Медведева Наталья Тимакова, а социологи в ответ потребовали извинений. Вот как развивались события.

«Левада-центр» опубликовал подробный опрос об отношении россиян к Дмитрию Медведеву. В отличие от обычных рейтингов одобрения и доверия, в него попал вопрос о том, хотят ли граждане отставки главы правительства. Положительно на него ответили 45 процентов опрошенных.
Пресс-секретарь Медведева Наталья Тимакова назвала опрос «Левады» политически ангажированным и обвинила социологов в исполнении «вполне определенного политического заказа». При этом Тимакова заметила, что Медведев «не придает особого значения данным соцопросов».
Глава социологической службы Лев Гудков отверг обвинения в ангажированности и заметил, что опрос был инициативным — «Левада-центр» провел его за свой счет. Слова Тимаковой он назвал «неумной реакцией». Гудков потребовал от пресс-секретаря Медведева извинений за «лживое утверждение».
Тимакова извиняться отказалась. «Я не хотела бы вступать в заочную полемику с руководством „Левады“», — заявила она."
"Читаем заголовки:
РИА:
""Более 60% россиян считают необходимым захоронить тело Ленина, показал опрос""
Известия:
""ВЦИОМ: более 60% россиян считают, что тело Ленина нужно захоронить""
Лента.ру
""Большинство россиян выступило за захоронение тела Ленина""
В то время как, если ознакомиться с самим опросом, то «всё не так однозначно».
Данные опроса не дают повода быть столь категоричными (ссылка https://wciom.ru/index.php?id=236&uid=116172 ), и такие утверждения в заголовках – результат большой натяжки. Итак:
– лишь 32% «россиян считают необходимым захоронить тело Ленина, показал опрос»,
при этом за последние 6 лет таких желающих стало меньше на 11% – цифра упала с 43% в 2011 году до 32% в настоящем (из них на 4% – всего за год, с 2016-го);
– стало больше тех, кто ответил так: «Надо захоронить, но не сейчас, а когда уйдет поколение, для которого Ленин по-прежнему дорог», – за те же 6 лет количество таких ответов увеличилось с 18% до 31%. Вот здесь и осуществляется подмена. Ответивших таким образом приравнивают к «необходимцам»: цифры суммируются (32+31) и результат подаётся как выступление (чуть ли не требование) россиян за «захоронение Ленина». (Попутно осуществяется еще одна подмена: В.И.Ленин уже «захоронен» по всем законам, но людей намеренно вводят в заблуждение).
– увеличилось на 2% число «желающих оставить тело Ленина в Мавзолее».
Это кореллирует с данными опроса «Как Вы относитесь к тому, что тело Ленина находится в Мавзолее на главной площади страны?» того же ВЦИОМа,
при этом:
6% «непримиримых» за тот же период (2011-17) перетекло к тем, кто не видит «ничего плохого в том, что тело Ленина находится в Мавзолее на главной площади страны». Всего количество таких увеличилось на 8% (в т. ч. за счёт «определивишихся» с ответом).
Что в итоге? Положительное отношение к личности В.И.Ленина и его деятельности имеет и динамику положительную. Которая, очевидно, кое-кого не устраивает. Наблюдаем попытку оную прекратить, «пока не поздно». 
Такие заголовки и
– создают ложную картину и
– программируют будущих респондентов на определённый ответ.
Начинается информационная война, к которой подключаются ведущие российские СМИ.
P.S. Есть и с противоположными данными опросы.
"
"Пресс-секретарь председателя российского правительства Наталья Тимакова назвала ""политическим заказом"" опрос ""Левада-центра"", из которого следует, что почти половина россиян поддерживают идею отставки Дмитрия Медведева. Тимакова уточнила, что премьер не придает особого значения данным социологических опросов, сообщает ""Интерфакс"".
Директор ""Левада-центра"" Лев Гудков отверг обвинения пресс-службы Медведева и подчеркнул, что социологи проводили опрос ""за свой счет в порядке собственной инициативы"", сообщает РБК. Позднее в эфире радио ""Фонтанка.Офис"" Гудков заявил, что ждет извинений от Тимаковой.
В Кремле снижение доверия россиян к Медведеву, о котором также говорится в исследовании ""Левада-центра"", объяснили ""сложностью"" работы правительства. Пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков допустил ""некую волатильность социологических данных"".
Согласно опубликованному в среду опросу, отставку главы правительства России поддерживают 45 процентов россиян. Доля респондентов, заявивших о полном доверии к Дмитрию Медведеву, за год снизилась с 14 до 3 процентов.
В начале марта Фонд борьбы с коррупцией (ФБК) Алексея Навального опубликовал расследование ""Он вам не Димон"", в котором утверждалось, что Медведев через некоммерческие фонды и доверенных лиц владеет недвижимостью в России и за границей, а также яхтами, агрокомплексом и виноградниками. Премьер назвал расследование ""чушью"" и ""бумажками"".
26 марта в ряде городов России прошли акции протеста против коррупции."
"Пресс-секретарь главы правительства Наталья Тимакова заявила, что Дмитрий Медведев не придает значения данным социологических опросов, особенно «политически ангажированным». Ранее Левада-центр опубликовал данные о поддержке почти половиной россиян отставки Медведева
Премьер-министр России Дмитрий Медведев не придает особого значения данным социологических опросов, особенно «политически ангажированным», заявила его пресс-секретарь Наталья Тимакова.
«Председатель правительства не придает особого значения данным соцопросов, особенно проведенных Левада-центром по вполне определенному политическому заказу», — цитирует Тимакову «РИА Новости»
Как ранее писал РБК, по данным апрельского опроса Левада-центра, почти половина россиян — 45% респондентов в той или иной степени поддерживают отставку председателя правительства России Дмитрия Медведева.
Ранее источник РБК в аппарате правительства отказывался комментировать социологию Левада-центра из-за «отсутствия динамики по вопросу об отставке премьера». Источник отмечал, что у правительства рейтинг традиционно ниже президентского, потому что все непопулярные экономические решения принимает Белый дом?.
Согласно опросу Левада-центра с мая 2016 года доверие к премьеру постепенно падало: тогда ему «полностью доверяли» 14%, в декабре этот показатель упал до 9%, а в апреле 2017 года так ответили всего 3% респондентов. Число «в основном доверявших» респондентов за это же время снизилось с 39 до 30%. Число «в основном не доверяющих» премьеру опрошенных повысилось с 30% в мае 2016-го до 33% в апреле этого года. Выросло и число респондентов, «совершенно не доверяющих» главе правительства, — с 14 до 19% соответственно.
В конце марта — начале апреля 2017 года Левада-центр зафиксировал сразу десятипроцентное падение рейтинга одобрения деятельности Медведева. Число россиян, одобряющих деятельность Медведева на посту премьера, снизилась с 52 (показатель февраля) до 42%. Не одобряют деятельность Медведева 57% граждан (против 47% месяцем ранее). О своей симпатии к работе правительства заявили 43% респондентов (49% в феврале), о недовольстве ей — 55% опрошенных (в феврале 49%). При этом деятельность президента России Владимира Путина одобрили 82 против 84% респондентов в феврале, о недовольстве лидером государства заявили 17% опрошенных. Работой Государственной думы в марте были довольны 38 против 45% граждан в январе, недовольны — 60 против 54% месяцем ранее.
Директор Левада-центра Лев Гудков в беседе с РБК опроверг ангажированность исследований рейтинга Медведева. «Мне кажется, это очень неумная реакция, обвинять нашу независимую службу таким образом. Исследование мы проводили за свой счет, в порядке собственной инициативы. Такого рода исследования мы ведем постоянно и по отношению к Медведеву с начала его избирательной кампании», — заявил он. По словам Гудкова, рейтинг главы правительства снижается «очень давно». «Продолжается кризис, люди устали от санкций, падения доходов и бесперспективности ситуации [в стране]. Медведев в этом плане — удобная фигура для канализации раздражения и недовольства в качестве не самостоятельного политика, а тени Путина», — пояснил он.
Гудков также заявил, что исследование было проведено «в инициативном порядке», за счет организации, передает «Фонтанка». Он также сообщил, что «лучше всего им извиниться перед нами за лживое утверждение, что это «политический заказ».
Тимакова отказалась отвечать на просьбу директора Левада-центра извиниться. Она заявила, что «не хотела бы вступать в заочную полемику» с руководством центра, сообщает «Дождь».
Медведев заявил о нападках на него «политических проходимцев»
Катализатором снижения рейтинга главы правительства стал фильм ФБК о Дмитрии Медведеве, добавил Гудков. «За месяц одобрение упало на десять пунктов — это существенно, при том что снижение шло плавно. На фоне хронических коррупционных скандалов сформировалась такая устойчивая картина мнений», — объяснил глава Левада-центра.

В начале марта Фонд борьбы с коррупцией Алексея Навального опубликовал расследование «Он вам не Димон», в котором утверждалось, что глава правительства Дмитрий Медведев владеет «огромными участками земли в самых элитных районах, распоряжается яхтами, квартирами в старинных особняках, агрокомплексами и винодельнями в России и за рубежом». Фонды, связанные с премьером, как утверждают авторы расследования, получили 70 млрд руб. в виде пожертвований. 26 марта во многих крупных городах России прошли масштабные антикоррупционные акции.

На момент подготовки этого материала видеоверсию расследования на сервисе Youtube посмотрели более 20 млн человек.

Медведев прокомментировал это расследование более чем через месяц после публикации. 4 апреля, во время встречи с рабочими завода ООО «Тамбовский бекон», он назвал результаты работы ФБК «мутью», сделанной «по принципу компота».

Фонд борьбы с коррупцией рассказал о «тайной недвижимости» Медведева

?5 сентября 2016 года Минюст включил автономную некоммерческую организацию «Аналитический центр Юрия Левады» в реестр некоммерческих организаций, выполняющих функции иностранного агента. Поводом для такого решения стала проверка, которая показала, как утверждали в Минюсте, «наличие договоров с иностранными маркетинговыми компаниями и университетами на исследования». Эти данные ведомство сочло иностранным финансированием.

В ноябре 2016 года Замоскворецкий суд Москвы признал это решение министерства законным."
"В ""Левада-центре"" прокомментировали реакцию пресс-секретаря премьер-министра Натальи Тимаковой на соцопрос о рейтинге доверия. Директор ""Левада-центра"" Лев Гудков отверг обвинения в том, что соцопрос был сделан на заказ.
""Я видел эти комментарии. Исследование было проведено в инициативном порядке. За наш счет. Никто нам его не заказывал"", - цитирует Гудкова ""Фонтанка.ру"".
О заказном характере опроса ранее заявила Тимакова.
По ее словам, премьер не придает особого значения данным опросов, тем более ""сделанных на заказ"".
Ранее ""Левада-центр"" обнародовал данные опроса. Согласно им, почти 45% россиян в той или иной степени поддерживают отставку председателя правительства РФ. Общий рейтинг якобы за год упал с 53% до 33%. В Кремле уже заявили, что проанализируют данные.
Напомним, ВЦИОМ ранее провел опрос относительно главных страхов россиян. Результаты опроса прокомментировала социолог, кандидат философских наук Елена Башкирова.
"
"МОСКВА, 26 апреля. /ТАСС/. Глава кабинета министров РФ Дмитрий Медведев не намерен придавать значения политически ангажированным социологическим опросам. Об этом сообщила журналистам пресс-секретарь премьера Наталья Тимакова, комментируя по их просьбе публикацию ""Левада-центром"" исследования, согласно которому число тех, кто поддерживает работу руководителя правительства, сократилось.
""Председатель правительства не придает особого значения данным социологических опросов, особенно проведенных ""Левада-центром"" по вполне определенному политическому заказу"", - сказала она.
Опрос, проведенный ""Левада-центром"", зафиксировал снижение числа тех, кто поддерживает работу Медведева. Согласно исследованию, число тех, кто ""в основном доверяет"" премьеру, сократилось за год с 39% до 30%, а количество тех, кто ""в основном не доверяет"", - увеличилось с 30% до 33%. ""Определенно за"" отставку главы кабмина высказались 18% опрошенных, при этом 25% заявили, что ""скорее против"" этого решения."
"Директор «Левада-центра» Лев Гудков опроверг заказной характер опроса о рейтинге премьер-министра Дмитрия Медведева, назвав обвинения в ангажированности «неумной реакцией». Об этом сообщает «РБК».
Глава исследовательской организации отметил, что рейтинг премьер-министра снижается очень давно. «Люди устали от санкций, падения доходов и бесперспективности ситуации», — пояснил Лев Гудков.
[Медведев] в этом плане удобная фигура для канализации раздражения и недовольства в качестве не самостоятельногополитика, а тени [президента] Путина
ЛЕВ ГУДКОВ, директор «Левада-центра»
По словам руководителя организации, сотрудники «Левада-центра» проводили опрос за свой счет в порядке собственной инициативы. «Такого рода исследования мы ведем постоянно и по отношению к Медведеву с начала его избирательной кампании», — пояснил социолог.
Директор «Левада-центра» также призвал пресс-секретаря премьер-министра Наталью Тимакову извиниться «за лживое утверждение» и отметил, что такая реакция власти — это признак ее неуверенности «в своей легитимности и в своем праве на власть».
 По данным «Левада-центра», отставку Медведева в той или иной степени поддерживают уже 45 % россиян. Полностью доверяют премьеру лишь 3 % опрошенных. Кремль объяснил резкое снижение рейтинга Медведева сложностями, связанными с организацией работы правительства. Пресс-секретарь главы правительства назвала опубликованное социологами исследование «политическим заказом»."
"Я не любитель всяких соцопросов, но на днях мне в руки попал совершенно бомбический опрос, и моя жизнь теперь никогда не будет прежней.
Сам опрос под довольно жестким nda, но мне разрешили рассказать самые маленькие и самые интересные кусочки.
Но прежде чем читать дальше, пожалуйста, задумайтесь на минутку и попробуйте описать себя в десяти высказываниях. предположите, что перед вами совершенно незнакомый человек, и он попросил вас рассказать о себе.
Можете написать в комментарии, можете просто запомнить, как вы ответили, это важно.
Короче, опрос был именно про это, я на праздниках немножко посидел над результатами, и результаты просто офигенные.
У меня не было задачи проводить статистический анализ. Всё, что ниже, это мои ощущения, которые где-то подкреплены цифрами, которые я могу показать, а где-то — нет. Также нужно учитывать, что квоты в этом опросе были осознанно сбиты, делать хоть какие-то количественные выводы по нему нельзя.
Но к делу.
В-главных, это очень трогательно, люди такие милые, когда просишь их рассказать о себе.
Но есть и более интересные наблюдения.
Во-первых, выяснилось, что все люди делятся на две основных категории. Есть люди-прилагательные, и есть люди-глаголы.
Люди-прилагательные описывают себя через свойства — “я красивый” или “я домохозяйка”, люди-глаголы описывают себя через действия — “я люблю”, “я хочу”, “я рыбачу”.
Смешанные люди тоже есть, но их мало. Еще есть люди, которые описывают себя полноценными предложениями, но их еще меньше.
Во-вторых, интересно, что входит в минимальный набор самоидентификации. Очень часто это цвет волос (ну ладно, это я могу понять) и почему-то рост. Многие люди знают свой рост с точностью до сантиметра и охотно этим знанием делятся.
Я теперь всегда при знакомстве буду спрашивать, какой у вас рост. Я просто не знал, что это важно.
Один человек рассказал, что его папу зовут Сергей. Другой рассказал, как зовут его маму. Маму зовут Наталья.
Еще одно разделение: люди, у которых есть домашние животные, делятся на тех, кто упоминает имя домашнего животного и тех, кто называет их “кошка” и “собака”.
Много красивых людей, особенно женщин, особенно блондинок. Если встретил “я блондинка”, то следом сразу будет “я красивая” и “я весёлая”.
Вообще, быть весёлым очень популярно. Людям почему-то кажется, что это важное качество.
Мужчины сильно отличаются от женщин. У женщин идентификация часто начинается с семьи и заканчивается на ней же. Я думаю, что это во многом объясняется особенностями проведения опроса, о которых я не могу рассказать. В общем, далеко не все женщины такие, но нам повезло.
Для описания своего семейного положения женщины используют три формулировки “замужем”, “у меня есть муж” и “состою в отношениях”. Последняя формулировка встречается сильно реже и гендерно-нейтральна.
У мужчин “женат” и “неженат” тоже часто встречается, разумеется, но в списке свойств эти характеристики обычно ниже.
Что касается глаголов, то, конечно, интересно, какие именно глаголы используются для описания себя.
Казалось бы, популярной конструкцией должна быть “я умею”.
Её нет вообще.
Люди-глаголы это “я люблю”, “я хочу”, “я мечтаю”, “я увлекаюсь” и “я учусь”.
Мечтают люди об одном, увлекаются другим, а учатся или работают вообще в другой области. Умеем сделать себя счастливыми, что сказать.
Хардкорные люди-глаголы говорят не “я учусь”, а “я хожу на пары”.
А теперь еще на минутку задумайтесь и вспомните, что вы любите, если вы человек-глагол. А если вы человек-прилагательное, подумайте, что в вашей вселенной стоит после слов “я люблю”.
Придумали?
Ок. А вот что любят люди.
Люди любят сладкое. Люди любят гулять. Люди любят дождь (не все, некоторые не любят дождь и делятся этим). Еще люди любят и обожают сериалы и мелодрамы. И читать (но читать не обожают, просто любят).
Еще люди любят путешествовать, рисовать, собак, кошек, маму (редко) и музыку (часто).
Один человек любит Родину.
И многие-многие люди любят спать.
Для описания отношений с другими людьми этот глагол почти не используется. У меня есть муж, люблю я сладкое.
Это не значит, что мужа они не любят, конечно. Но его главная ценность в другом.
Еще люди мечтают и хотят. Разница между “мечтаю” и “хочу” довольно неожиданная. “Мечтать” может быть использовано в прошедшем времени (я мечтала стать врачом), а “хочу” это всегда про будущее.
Больше всего люди хотят и мечтают путешествовать. Один, правда, хотел есть, а второй мечтал о сыре.
Результаты опроса, конечно, были анонимизированы, никаких персональных данных в нем нет, но реально местами очень хотелось связаться с респондентами.
Уточнить сорт сыра и прислать.
Или сказать человеку, который “очень мечтает о собаке”, что ее можно просто завести. Или сказать девушке, которая всегда мечтала стать блондинкой, что это не очень сложно.или сказать человеку, который в детстве мечтал стать врачом, что он может помогать другим людям как-то иначе — люди ведь не только болеют, иногда у них болит.
Еще была одна девочка — у неё были самые классные формулировки — у которой самоописание начинается с двух предложений: “нападает внезапный смех” и “я жутко неловкая”.
Она поделила первое место с человеком, который начал с самого важного: “часто пою песни в душе”.
Мне хотелось им написать, что они классные, но они, думаю, и так знают.
Занимаются люди обычно спортом. Один человек “занимается копирайтингом”, но мне кажется, ему не стоит этого делать.
Короче, идеальное рекламное сообщение для человека в вакууме звучит примерно так:
“Мечтаешь путешествовать? Стань красивой. Невыносимо поздние завтраки за наш счёт.”
Очевидный инсайт, о котором часто в текучке забываешь: мы, в общем, внутри-то неплохие и очень-очень похожи друг на друга.
Обидно, конечно, что я не догадался сам ответить на этот вопрос до того, как стал работать с данными, теперь ничего не узнаю про себя.
Прилагательное я или глагол? Мне кажется, что немножко глагол, но вдруг нет. Вряд ли я предложение, конечно.
Меня зовут Владимир, я среднего роста, я люблю спать."
"Главный момент, вызывающий беспокойство в связи с московской программой реновации, заключается в механизме учета мнения жителей, от которого, как заверяют власти, и зависит, будет ли включен конкретный дом в программу или нет. В редакции законопроекта о реновации, прошедшей первое чтение в Госдуме, описания этого механизма нет. Ключевая процедура выводится из тела закона, ее порядок определяют не федеральные законодатели, а московские власти, которые в начале мая опубликовали постановление «Об учете мнения населения по проекту реновации», а 11 мая тут же выпустили новую редакцию этого постановления.
Начало
Уже в марте, практически сразу после появления новостей о готовящейся программе, в разных районах по домам начали ходить работники ГБУ «Жилищник», управ, члены районных молодежных парламентов и прочих административных институций. Они собирали с жителей подписи за снос и расселение. В ряде случаев вывешивались объявления о точках сбора подписей в каком-нибудь административном здании. Также проводились телефонные опросы. Статус этих опросов и сборов подписей был непонятен. В частной беседе одна общественная советница в районе Черемушки сказала, что она не стала собирать подписи в своем доме просто потому, что не может четко ответить жителям на вопросы о новом жилье, а обманывать «не умеет и не хочет».
В свою очередь несогласные с программой сноса начали оказывать противодействие: в районах собирались и собираются подписи против включения домов в программу реновации, городские активисты осваивают сложную и трудоемкую процедуру общих собраний собственников (ОСС). Впрочем, в действующем Жилищном кодексе не предусматривается голосование собственников по вопросам сноса и расселения дома. Таким образом, до выхода постановления мэрии, в котором ОСС закрепляются и даже получают преимущество над другими формами голосования, их статус был неясным, активисты проводили их в качестве отчаянной попытки получить хоть какую-то правовую защиту от сноса.

Сообщения, исходящие от представителей власти, также не способствовали ясности в данном вопросе. Так, на встречах глав управ с жителями по вопросу реновации, прошедших в московских районах 19 апреля, люди слышали совершенно разную информацию о порядке учета мнения. Единственным общим местом на тот момент было сообщение о голосовании через МФЦ и «Активный гражданин». Остальные показания расходились. Например, глава управы Хамовников Сергей Носков утверждал, что в опросе помимо собственников квартир будут участвовать и просто зарегистрированные по адресу жители, причем один голос будет равен одному жителю. По такой схеме однокомнатная квартира с двумя собственниками и еще тремя зарегистрированными в ней жителями будет иметь пять голосов, а трехкомнатная квартира только с одним собственником – один голос. Отсутствие определенности в этом вопросе рождало волну недоверия жителей и обращение их к инструменту ОСС как к более «надежному» и «справедливому».
Социология
Неоднозначную реакцию также вызвал опрос ВЦИОМа, согласно которому «80% жителей хрущевок поддерживают их снос». Например, в выборку были включены арендаторы квартир. Также опрос не учитывал такой фактор, как техническое состояние дома, хотя очевидно, что в худшем по состоянию доме число проголосовавших за снос будет больше, чем в доме, прошедшем капремонт. Не учитывалось расположение и конструктивные особенности домов, в которых проводилось анкетирование. Эти факторы имеют определяющее значение в вопросе поддержки сноса – по сути, нельзя исследовать единую совокупность хрущевок без выделения в ней данных категорий.
Отсюда получается, что мы ничего не знаем о том, каким образом ВЦИОМ формировал выборку из 600 респондентов, если вышеперечисленные факторы не учитывались в опросе. Может быть, опрашивались жители худших по состоянию домов, расположенных на окраинах в значительном удалении от станций метро? К сожалению, ВЦИОМ не счел нужным раскрывать методологию проведения опроса, поэтому о достоверности данных сложно что-то сказать.

Мы с коллегами провели сравнительное исследование жителей кирпичных и панельных хрущевок (факторы местоположения, состояния дома усреднены) и получили статистическую разницу между подгруппами: жители кирпичных хрущевок в целом более отрицательно смотрят на перспективу сноса и расселения. Если включить другие факторы (местоположение, состояние дома, отсутствие конфликтов между жителями, претензий к управляющей компании и т. д.), то получится совсем другая картина: одни категории домов будут за снос, другие против него, что звучит несколько иначе, чем «большинство поддерживает программу».
Постановление мэрии: плюсы и минусы
Мэрия, очевидно учтя все существующие в публичном пространстве болевые точки, 2 мая опубликовала постановление «Об учете мнения населения по проекту реновации», относящееся к домам, включенным в соответствующий перечень. В нем есть ряд позитивных моментов, которые, безусловно, снимут накопившееся напряжение противников сноса. Так, постановление легализует процедуру ОСС и даже дает ей приоритет над другими формами голосования – через «Активный гражданин» и МФЦ. Это очень важный момент с точки зрения защиты прав собственников, так как ОСС по своему характеру процедура сугубо рыночная: собственник большей по метражу квартиры вносит больший вклад в итог голосования, а наниматель по договору социального найма не голосует вовсе – за него голосует город Москва через своего представителя. Если мы все-таки отстаиваем преимущество современной экономической системы, институт собственности, то мы должны принять преимущество ОСС и – в идеале – его безальтернативность в качестве инструмента учета мнений жителей.
В постановлении указано, что правом голоса обладают только собственники и наниматели по договорам социального найма (как правило, их процент почти в каждом доме невелик). Зарегистрированные в квартире, но не являющиеся собственниками или социальными нанимателями права голоса лишены, что закрывает лазейку для голосования через регистрацию сотрудников ГБУ «Жилищник».
Однако порядок голосования, описанный в постановлении, имеет существенные недостатки. Во-первых, на голосование отводится крайне малый срок – с 15 мая по 15 июня. На практике собрание собственников редко когда удается провести меньше чем за 2–3 месяца, в том числе потому, что ему сопутствует большое количество правовых формальностей. Например, между объявлением о назначении собрания и самим собранием по закону должно пройти не менее 10 дней. Много времени занимает итоговая проверка и подача документов.
Во-вторых, в постановлении для голосования через «Активный гражданин» и МФЦ вводится уже противоречащая Жилищному кодексу система «одна квартира – один голос», т. е. не учитывается метраж квартиры: что 30 м, что 80 м – без разницы. По Жилищному кодексу, наоборот, голосуют метры, и собственник, купивший большую и более дорогую квартиру, безусловно, имеет больший вес в принятии решения, чем его сосед с однокомнатной квартирой.
В-третьих, постановление почему-то исключает из голосования собственников нежилых помещений. По сути дела в программе реновации именно они оказываются наиболее ущемленной в правах социальной группой – согласно законопроекту альтернатива их помещению может быть представлена в пределах всей Москвы, а теперь еще они и отстранены от принятия решения по участию в программе.
Четвертый момент, самый важный, – квартиры, не принявшие участия в голосовании, автоматически записываются как поддержавшие снос. В московской практике перевода недвижимости для открытия на первых этажах магазинов и офисов именно такие молчуны сильно помогали бизнесу: если до человека не достучаться, если человек не хочет участвовать в процедуре, даже если он и против, то за него очень просто поставить фиктивную подпись «за». Даже если потом он схватится за голову, оспорить итоги собрания будет очень сложно. Так что данный пункт является, по сути, узакониванием существующей практики работы с молчунами, практики крайне сомнительной с правовой точки зрения. Но и без этого, учитывая сжатые сроки голосования, можно представить, что определенный процент людей просто не узнает о голосовании и не сможет принять в нем участие.
В-пятых, удивляет тот факт, что процедура проводится до принятия законопроекта и до указания, в какие дома– хотя бы на уровне конкретных кварталов и архитектурных проектов – планируется расселение. То есть жители не имеют никакой возможности дать информированное согласие или информированный отказ от участия в программе реновации, поскольку нет ни одного документа, имеющего юридическую силу, который бы описывал правовые последствия согласия или несогласия жителя.
В-шестых, выпущенные 11 мая поправки к постановлению, делающие социальных нанимателей представителями интересов города в ОСС (ранее эти интересы представляли районные ГУИСы), ставят в неясный правовой статус уже проводящиеся ОСС по этому вопросу: ведь, если за Москву голосует теперь не ГУИС или управа, а сами наниматели, их необходимо было надлежащим образом уведомить до начала самого собрания. Кроме того, эти поправки позволяют провести ОСС в любом доме, даже не входящем в первоначально определенный перечень домов.
Таким образом, постановление, как и законопроект о реновации, является грубым нарушением прав жителей города Москвы, противоречит во многих аспектах законодательству Российской Федерации и несет в себе серьезную угрозу для правовой системы в целом. Видно, что правила голосования принимались в спешке – например, сильно упрощенный порядок «одна квартира – один голос» может быть следствием неспособности соединить базы данных ЕГРН и «Активного гражданина». Само переписывание этих правил поправками 11 мая в ущерб уже проводящимся собраниям также подрывает доверие ко всей процедуре опросов.
Авторы – социолог города, преподаватель Московской высшей школы социально-экономических наук и Института общественных наук РАНХиГС; социолог города, сотрудник Высшей школы урбанистики НИУ ВШЭ
Исправленная версия. Первоначальный опубликованный вариант можно посмотреть в архиве «Ведомостей» (смарт-версия)
"
"Результаты опроса Fox News объясняются двумя факторами: затяжным конфликтом РФ и Запада и внутриполитической борьбой в самих США, где ход с якобы связью президента Дональда Трампа с Россией используется как один из способов снижения его рейтинга за счет внешнеполитической повестки, считают опрошенные РИА Новости российские социологи.
Ранее американский телеканал Fox News опубликовал опрос, где говорится, что более 70% американцев считают, что Трамп рассматривает Россию как союзника, при том, что 64% американцев относят Москву к числу врагов Вашингтона. Опрос был проведен 21-23 мая среди одной тысячи случайно выбранных зарегистрированных избирателей. Статистическая погрешность составляет +/— 3%.
Почти все опрошенные (93%) считают, что главный враг США — это Северная Корея, следом идут Иран (80%) и Сирия (76%). Россия оказалась на четвертом месте (64%). В 2013 году, по информации Fox News, этот показатель составлял 40%.
Им можно доверять
Глава Всероссийского центра изучения общественного мнения (ВЦИОМ) Валерий Федоров отметил, что склонен доверять данным опроса Fox News по двум причинам. Во-первых, из-за сложившейся в американском обществе достаточно высокой культуры проведения соцопросов и отношения к ним; во-вторых, из-за ангажированности этого телеканала со стороны Трампа.
""Fox News — это в общем-то канал, который на стороне Трампа играет. Поэтому ему никакой выгоды фабриковать данные, которые представляют Трампа в роли русского агента, нет"", — пояснил Федоров.
Председатель Центра социального проектирования «Платформа» Алексей Фирсов в свою очередь отметил, что люди в США, как и в России, «имеют дело не с конкретным Трампом, с которым можно посидеть и съесть бараньи ребрышки, а с той медийной картинкой, которая создана».
""Другое дело, что Трамп действительно достаточно технологичен в области прорывания этой картинки через социальные сети или каким-то другим инструментарием, в первую очередь сетевым. Но та картина, которая складывается в сознании населения, все равно складывается из многофакторных источников, и медиа там играет свою достаточно большую роль"", — добавил эксперт.
По мнению Федорова, результаты опроса Fox News отразили картину, сложившуюся в американском обществе под влиянием двух факторов. Один из них — краткосрочный — заключается во внутриполитической борьбе, которая стартовала в США больше года назад с началом избирательной кампании.
""Теперь выборы президента позади, Трамп руководит страной, его победа далась дорогой ценой. Демократы и часть республиканцев, для которых Трамп хуже Хиллари (Клинтон), со своим поражением не смирились. Поэтому они продолжают бороться против него, пытаясь всячески дискредитировать. Их задача-максимум — импичмент"", — пояснил Федоров.
""Связь Трамп-Россия""
Со своей стороны Фирсов уточнил, что истеблишмент в США, представленный и демократами, и частью республиканцев, который проводит кампанию против Трампа, в значительной степени использует «русский фактор» и делает ставку именно на этот ход.
""Объем новостей, которые связывают Трампа с Россией, колоссален в процентном отношении. Это такая тактика, когда выбирается одна болевая точка, и не распадаются на множество каких-то моментов, а бьют именно в эту точку шаг за шагом, день за днем. Соответственно, вся эта медийная машина работает на усиление этой связи «Трамп — Россия»… Получается, что Трамп работает на отношения со страной, которая для большинства населения представляет угрозу"", — добавил глава «Платформы».

  
 

Это, по его словам, один из способов снижения рейтинга президента — за счет внешнеполитической повестки; хотя он не единственный, но, вероятно, сейчас считается работающими против Трампа технологами наиболее эффективным, пояснил эксперт.
Сам Трамп ранее неоднократно опровергал сообщения о его «связях с Россией» и заявлял, что не общается с российскими властями. Трамп подчеркивал, что американская разведка признала опубликованный компромат фальшивкой и ресурс BuzzFeed ответит за публикацию этого документа. В свою очередь пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков говорил журналистам, что сообщения о якобы имеющейся у Москвы компрометирующей информации относительно Трампа — «абсолютная утка, абсолютная фабрикация и абсолютная чушь».
Глава ВЦИОМ не исключает, что сценарий с импичментом президента США возможен, однако для этого противникам Трампа нужно «продолжать дискредитировать президента США», выжидая подходящего момента. Именно поэтому, как полагает Федоров, из него сейчас рисуют «русского агента» и «лгуна, который не исполняет своих обещаний».
На сложившееся в США отношение к России, по мнению Федорова, повлиял и долгосрочный фактор, а именно конфликт России и Запада.
""Начиная с 2013-2014 годов Россия и Запад находятся в конфликте. Поводом для него стала Украина, но причин гораздо больше… Один из аспектов этого конфликта — это информационная война"", — сказал глава ВЦИОМ, пояснив, что эти усилия на информационном фронте «не пропадают даром», так как «сегодня Россия для американцев — одна из самых страшных стран наряду с КНДР, Ираном».
 Об этом сообщает Рамблер. Далее: https://news.rambler.ru/world/36954765/?utm_content=rnews&utm_medium=read_more&utm_source=copylink"
"Спор о роли соцопросов в современной России продолжается. Критики говорят, что методы социологов открыты к манипуляциям, общественное мнение они выражают в лучшем случае в искаженном, отфильтрованном виде, а сама «опросная индустрия» сейчас монополизирована государством и работает как инструмент легитимации авторитарной политики. В «Левада-центре», последней независимой социологической организации страны, спорят как с властями, так и с критиками качества и методов социологических исследований. Представители «Левады» утверждают, что делают все возможное для сохранения научных принципов изучения российского общества.

Один из ярких критиков социологических опросов и их роли в нынешней российской политической системе, старший научный сотрудник лаборатории экономико-социологических исследований ВШЭ Григорий Юдин, рассуждает о проблеме репрезентативности. Насколько опросы действительно отражают мнения людей и общества в целом?
По мнению Юдина, сложность здесь состоит не в том, какие конкретно технологии применяются для опросов —  будь то телефонные обзвоны или голосование в интернете, ведь уровень проникновения этих технологий в стране достаточно высок. Дело в другом: респонденты зачастую лишены мотивации участвовать в опросе. «Предполагается, что сам по себе опрос —  это штука нейтральная и все готовы отвечать, если только позвонить в правильное время. Но это неправда. Проблема с репрезентативностью в том, что люди не хотят быть репрезентированы», —  считает Юдин. В качестве примера он приводит президентские выборы в США, где большое количество людей, впоследствии проголосовавших за Трампа, предпочли не сообщать об этом во время проведения опроса.
Как и любой общественный институт, опросная индустрия испытывает сейчас кризис доверия. «Люди во многих странах, в том числе и в России, разочаровались в соцопросах —  они не считают, что к ним будут прислушиваться, что на это стоить тратить время и что, в конце концов, участие в опросах безопасно», —  поясняет Юдин.
Соцопросы в России не воспринимаются как независимый институт, в глазах населения они являются одним из инструментов в руках власти. «Поэтому, —  говорит Юдин, —  если какая-нибудь московская компания проводит опрос, у респондентов сразу возникает мысль: «Путин заказал опрос». Это ситуация, которой в Америке уже нет». Старший научный сотрудник Института социологии РАН Дмитрий Рогозин, также известный своими критическими публикациями относительно опросной индустрии, развивает эту мысль: «У нас опросы используются не для того, чтобы узнать мнение населения об их заботах и делах, а для того, чтобы поставить их в ситуацию выбора, ставя при этом перед людьми абсолютно идиотские вопросы».
На подобную критику резко отвечает руководитель «Левада-центра» Лев Гудков, который считает, что речь здесь идет о смешении нескольких методологических проблем. Гудков утверждает, что нужно различать, с одной стороны, вопросы, связанные с «достижимостью респондента» в соответствии с правилами случайной выборки, а также —  то, что называется «response rate», процентом ответивших, а с другой —  такой феномен как нежелание или страх людей отвечать на вопросы социологов. «Это совершенно разные вещи, определяемые разными факторами и детерминантами, —  говорит Гудков. —  Решение одних трудностей носит скорее технический характер, других —  касается понимания различий мотивации исследователя и опрашиваемых».
Гудков считает, что критики опросной индустрии исходят из ошибочных аксиом. «Социология как система видения реальности, интерпретации социальных процессов, включая самого постсоветского человека, природы власти и ее поддержки населением, оказывается слишком сложной для нашей образованной публики», —  заключает он.
Монополия на общественное мнение
Однако даже Гудков соглашается, что степень монополизации отрасли опросов будет нарастать —  государство стремится стать здесь единственным игроком. Эта тенденция усиливает скепсис к опросам и негативно отражается на их качестве. В России существует только три больших компании, занимающихся проведением соцопросов: кроме «Левады» это также контролируемые государством ВЦИОМ и ФОМ, вместе они составляют т.н. «большую тройку». Такое положение вещей сильно контрастирует с ситуацией на Западе, где между социологическими центрами существует острая конкуренция, требующая от них соблюдения высоких стандартов профессионализма —  например, максимально корректного формулирования вопросов (так называемого вординга). «Там вы не зададите вопрос с формулировкой «Поддерживаете ли вы программу сноса ветхого жилья?», как это сделал недавно ВЦИОМ», —  говорит Григорий Юдин. Формулировки, содержащиеся в опросах, проводимых в России, зачастую содержат в себе элемент манипуляции.

На монополизацию как основную проблему российской опросной индустрии указывает и Дмитрий Рогозин. Он отмечает следующее: «Пока мы будем говорить о монополизме «большой тройки», никакой реальной методической культуры в России не возникнет. Поэтому чем больше будет возникать альтернативных центров измерения общественного мнения, тем лучше для индустрии —  хотя, конечно, хуже для ее игроков. Маржинальная прибыль в опросах очень небольшая и на свободном рынке конкурировать с устойчивыми компаниями довольно сложно».
Высокая степень монополизации лишает российскую опросную отрасль и возможности проведения более точного анализа. В США существуют десятки тысяч опросных компаний, и отдельные результаты проведенных ими опросов общественного мнения рассматриваются вместе, уже как большие данные. Прогноз, таким образом, делается по результатам всех исследований, анализируется в совокупной матрице данных, что делает его намного более точным.
Как опросы подменяют демократию: случай Крыма
В последние годы опросной отрасли в России был нанесен немалый репутационный ущерб —  в том числе потому, что результаты опросов используются властями как инструмент для продвижения своих инициатив —  таким образом, соцопросы наделяются функцией инструмента «прямой демократии» и оказываются лишены своего изначального смысла. «Мысль о том, что опросы являются демократическим институтом, заблуждение», —  говорит Григорий Юдин.
Исторически пионеры социологии, в частности Джордж Гэллап, мечтали об улучшении информированности населения и о том, чтобы можно было в каждый момент времени держать руку на пульсе событий во избежание политических катаклизмов. Но это имеет мало общего с наделением соцопросов статусом политического решения, аналогичным тому, какой имеет референдум или обсуждения в парламенте. С этой точки зрения позиционирование соцопросов как инструмента прямой демократии является подменой понятий.
Как отмечает Юдин: «Демократия предполагает не просто суммирование предпочтений, а дебаты, в ходе которых люди меняют свою точку зрения. Это максимально далеко от идеи суммирования индивидуальных мнений». По его мнению, для России подобная тенденция будет только усиливаться. Это будет делаться параллельно с улучшением качества репрезентации, как было сделано в случае с опросом по присоединению Крыма, в ходе которого было опрошено 50?000 респондентов. «В России происходит довольно большой прогресс в плане того, чтобы улучшать качество репрезентации. Это делается для того, чтобы перевести систему управления в тот режим, где опросы становятся эмуляцией репрезентативной демократии», —  считает Юдин.
Дмитрий Рогозин называет себя апологетом крымского опроса. «С методической точки зрения этот опрос был почти безупречен, а для индустрии революционен, —  говорит он. —  За три дня было опрошено почти 50?000 человек и были составлены отчеты. Этому никто не мог поверить, включая меня самого. Оказалось, что наша социология умеет мобилизоваться и выдавать качественный продукт —  правда, при условии, что финансовые ресурсы не ограничены». По мнению Рогозина, именно крымский опрос наметил несколько новых тенденций на рынке. Поскольку этот опрос ставил задачу эффективности, с этой точки начали активно развиваться онлайн-опросы —  стало принято делать смешанные исследования, в онлайне и традиционными методами.
Текучее общественное мнение
Опросы не могут подменить собой голосование или даже прогнозировать его исход еще и потому, что суммирование существующих предпочтений актуально лишь в течение очень небольшого периода времени. «Обещание людей что-то сделать представляет собой некоторый речевой акт, но совсем не действие, —  говорит Дмитрий Рогозин. —  Между действием и обещанием действия есть определенный зазор и очень много людей изменяют свою позицию, когда действительно принимают решение. Почему-то считается, что опросы являются объективным измерителем общественного мнения и выражают «глас народа», хотя многие отдают себе отчет в том, что само мнение —  это довольно подвижная инстанция».
Кроме того, в недемократических режимах опросы общественного мнения не отражают реальных взглядов публики. «Чем страна дальше от демократического способа управления, тем меньше можно опираться на опросы общественного мнения», —  отмечает Рогозин.
На это есть очень иллюстративный кейс: соцопрос 2014 года, проведенный накануне всеобщих выборов в Турции, предсказал победу Республиканской партии (33%) и отдал правящей эрдогановской «Партии справедливости и развития» (ПСР) только около 30%. В реальности же ПСР набрала 43% (и, таким образом, победила), а Республиканская партия только 27%.
Рогозин обращает внимание на еще одну немаловажную проблему: большинство ответов, данных во время социологических опросов, нельзя считать мнением людей. Они являются результатом спонтанной коммуникации с незнакомым человеком. По мнению ученого, большой проблемой российской социологии является неумение говорить с человеком на понятном для него языке.
Кроме того, множество тем, обсуждаемых во время соцопросов, не являются для большинства людей насущными, и они просто не в состоянии дать адекватный комментарий. «В политической повестке я бы назвал один вопрос, который более-менее устойчив, —  это отношение к Путину. Все остальное преходяще. Если телевизионная картинка транслирует Медведева —  или идет какой-то скандал, то вокруг него возникает активность. А если мы вдруг начинаем разговаривать о вопросах абортов, например, то ошибки измерения становятся просто катастрофическими. Здесь аналогия такая: если идет землетрясение и вы прилагаете линейку к столу, вы, конечно, можете измерить его длину, но не факт, что она будет такой же через секунду», —  объясняет Рогозин.
Ситуацию с резким изменением отношения к теме по мере ее нарастающего обсуждения в общественном пространстве хорошо иллюстрирует изменение отношения к «закону Димы Яковлева». С января 2013 года по октябрь 2015-го доля одобряющих закон выросла с 54 до 76%. Интересно при этом, что в 2013 году 25% респондентов (каждый четвертый) не могли четко выразить свое отношение к этому закону, тогда как в 2015 году таких людей было всего 5% (то есть каждый двадцатый).
Наука как политический вызов
В ситуации тотальной идеологизации опросной индустрии проведение независимых научных исследований само по себе становится актом неблагонадежности. Ведущий научный сотрудник «Левада-центра» Наталья Зоркая рассуждает о том, как научная деятельность стала рассматриваться государством как вызов: «Изначально наша исследовательская программа —  это изучение процессов перехода советского и постсоветского общества (так называемого «транзита») к демократическому устройству, новой политической культуре, к гражданскому обществу. Мы на протяжении последних десятилетий наблюдаем за всеми этими процессами, анализируем их. Мы социологи, мы не формируем политику —  мы изучаем общество».
Особенно острую реакцию общества вызывают исследования, касающиеся сложных и неоднозначных периодов российской истории —  в частности, отношения к Сталину и репрессиям. Как поясняет Зоркая: «Если мы изучаем, например, отношение к сталинизму, сталинским репрессиям —  это для нас важно с той точки зрения, как общество работает с этой проблематикой, насколько это актуально сейчас и что меняется в этом плане. Все это не является заданием какой-то сиюминутной повестки, а является продолжением нашей многолетней работы».
«Следят за публикациями данных исследований различных социологических организаций примерно 4–6% населения, как правило, это весьма ангажированная публика —  журналисты, политологи, политтехнологи, избирательно —  специалисты в разных научных сферах, нуждающиеся в социологической информации, в меньшей степени —  активисты гражданского общества. Влияние собственно социологов следует оценивать как ничтожное, —  соглашается с коллегой Лев Гудков. —  Другое дело —  то, как используются политиками эти данные, но это уже нельзя относить на счет самой социологии. Кроме того, я не считаю «социологией» работу прокремлевских или губернаторских служб опросов общественного мнения, закрытых опросов спецслужб и им подобных. У них другие задачи и цели, другие заказчики (не общество и его интересы, а власть и обеспечение ее поддержки и т.п.). Это часть пропаганды, политтехнологий».
"
"В Кремле видели публикации СМИ о результатах соцопроса ""Левада-центра"", согласно которым 66% россиян хотят видеть Владимира Путина президентом и после 2018 года. Результаты, конечно, лестные для действующей власти. Впрочем, ни сам президент, ни его пресс-служба оценочных характеристик результатам работы социологов не дают. Общественное мнение - это еще не все, скромно заметили во власти.

Как заявил журналистам пресс-секретарь президента Дмитрий Песков, данные социологов, несомненно, подлежат анализу. Однако они не могут играть решающую роль при принятии тех или иных решений в масштабах страны.

""Безусловно, данные различных соцопросов принимаются во внимание, но с известными скидками. Безусловно, все это подлежит осмыслению, анализу и, конечно, ни один из этих опросов не может играть решающую роль при определении реальной картины и положения вещей"", — заявил Песков.
В опросе ""Левады"" речь шла не только о возможных перспективах выдвижения Путина на еще один срок (против высказались, кстати, лишь 18% опрошенных). Также участников опроса просили ответить на вопрос о внутренней и внешней политике - нужно ли, по их мнению, будущему президенту следовать нынешнему курсу.
Результаты получились любопытными. Так, 42% опрошенных заявили, что с внутренней политикой все в порядке и ее надо продолжать, а 34% и вовсе заявили, что следует ужесточить подход к решению проблем в стране.
Внешнюю политику нынешнего руководства страны поддерживают 56% россиян, при этом еще 19% выступают за более жесткий диалог Москвы с Западом."
"ВЦИОМ выиграл конкурс на социологические опросы для Госдумы, следует из информации на сайте госзакупок. Начальная цена контракта - 29,4 млн руб., ВЦИОМ указал в заявке контракт на сумму 27,9 млн руб.
Заявку на участие в конкурсе также подавали Российская академия народного хозяйства и государственной службы при президенте Российской Федерации и «Ромир мониторинг стандарт». О том, что Госдума займется выявлением общественного мнения, стало известно в марте - идею предложил спикер Думы Вячеслав Володин.
Один из опросов ВЦИОМ уже провел для комитета по госстроительству, он касался отношения граждан к отмене за терроризм решения о выдаче гражданства, знают собеседники «Ведомостей» в аппарате Думы.
«До конца месяца с ВЦИОМом будет подписан контракт, и мы начнем вместе работать», -- рассказал «Ведомостям» курирующий направление социологических опросов вице-спикер Петр Толстой. Первое исследование будет по итогам прошедшей сессии - какие законы граждане считают важными и чего им не хватило, объяснил депутат. «Мы хотим иметь обратную связь, это еще один канал для нее. Еще один опрос будет проведен ближе к осени и будет касаться ожиданий от осенней сессии, в каких сферах нужно регулирование. Люди у нас умные, они будут указывать то, что их волнует. Наверное, это образование и здравоохранение – то, с чем люди ежедневно сталкиваются», - рассказал Толстой.

Фракции и депутаты уже направляют свои запросы по исследованиям вице-спикеру Думы Александру Жукову. В четверг состоялось первое заседание думского совета по формированию программы научно-экспертной и исследовательской работы в Госдуме. Совет должен определить наиболее важные темы для научных исследований, которые будут использованы при подготовке законопроектов, и утвердить программу уже на следующей неделе. Проект программы составлен на основании заявок фракций и комитетов, в него вошли заявки на исследование вопросов, касающихся паллиативной помощи, вопросов недропользования и охраны окружающей среды, на проведение анализа международного законодательства в сфере НКО.
«КПРФ в числе тем для научных исследований предложила, в частности, анализ применения прогрессивной шкалы налогообложения в других странах и проектов по национализации», – рассказал Жуков. Депутатов интересует использование лесных ресурсов, обеспечение развития арктической зоны, законодательство о финансовых сделках, система государственно-частного партнерства. Планируется также заказать исследование по единому гражданскому процессуальному кодексу. Всего, по словам Жукова, обозначено около 30 тем."
"Можно ли быть уверенным, что респонденты всегда отвечают честно? ""85 процентов россиян считают себя счастливыми"", ""18 процентов дальневосточников никогда не были в бане"", ""63 процента выпускников консерватории предпочитают Моцарта Шопену""... Результаты таких опросов кого-то радуют, кого-то озадачивают и служат подчас основанием для далеко идущих выводов. Обсудим тему с доктором психологических наук, профессором МГУ Ольгой Мельниковой.
Не надо спрашивать напрямую
Вам приходилось отвечать на вопросы социологов?

Ольга Мельникова: Из профессиональной солидарности почти никогда не отказываюсь отвечать на вопросы анкет.
В своих ответах вы всегда искренни?
Ольга Мельникова:Стараюсь. Тоже из профессиональной солидарности.
С кем солидарность? Вы же психолог, а не социолог.
Ольга Мельникова: Я психолог, но я тоже занимаюсь изучением общественного мнения. Просто у меня другие методы. Я, например, не задаю прямых вопросов.
Если грамотно спросить - люди скажут действительно то, что думают. А если не скажут, то не потому, что боятся
Считается, что социологи изучают общественное мнение. Но они еще и формируют это мнение путем публикации результатов своих исследований. То есть соцопросы являются одновременно инструментом пропаганды, разве не так?
Ольга Мельникова: Это очень примитивное представление о роли соцопросов. Я исследую индивидуальное мнение представителей тех социальных, экономических, культурных слоев, которые представляют интерес для того или иного моего проекта. И я никогда не замечала, чтобы респонденты ссылались на какие-то публикации по исследованию общественного мнения и говорили: ""А вот большинство считает так"".
Разве на людей не давит груз общих мнений? Если изо всех утюгов человеку внушают, что 86 процентов россиян поддерживают Путина, этот человек невольно вплетает свой голос в общий хор.
Ольга Мельникова: Во-первых, далеко не все читают результаты социологических опросов. Во-вторых, в эти 86 процентов уже вошли те, кто всегда присоединяется к большинству. Остальных же этой цифрой с толку не собьешь. В ком-то даже, наоборот, взыграет дух противоречия, и человек выскажется наперекор общему мнению. Я воспитана на политических и маркетинговых исследованиях, занимаюсь ими почти тридцать лет. И поверьте моему опыту, если грамотно спросить - люди скажут действительно то, что думают. А если не скажут, то не потому, что боятся, а потому, что просто не задумывались над каким-то вопросом. Но не обязательно спрашивать их о чем-то напрямую. Есть специальные приемы, которые помогают выявить мнение. И есть приемы, позволяющие проверить искренность респондента.
?
Это какие приемы, к примеру?
Ольга Мельникова:Например, наши респонденты рисуют или создают коллажи. Я говорю: пожалуйста, склейте мне коллаж на тему ""политическая ситуация в России сейчас и лет через пять"" - оптимистический и пессимистический варианты. И они подбирают нужные картинки и склеивают образ - свое представление о ситуации. В первой ее части крокус вылез из-под снега и распустился. А во второй тот же распустившийся крокус засыпан снегом. Они говорят: вот это - наша ситуация. Мы только-только вылезем из экономических передряг и реформ, только-только придем в себя, начнем нормально жить - бах! - опять на голову что-то валится. Я спрашиваю: хорошо, а в какой последовательности это происходит? Что сначала, что потом? Они говорят: а это замкнутый круг. Такой вот образ. Можно это словами выразить - отвечая на вопрос в анкете? Конечно, нет. Или еще они рисуют, например, политические партии: стоит медведь с такой вот мордой, и у него под передними лапами растекаются разноцветные лужи. И подпись: ""Медведь всех растоптал"".
Бывает ли, что респонденты нарочно обманывают интервьюера?
Ольга Мельникова: Мне кажется, не бывает. А зачем?
Ну мало ли.
Ольга Мельникова: Во-первых, это видно сразу. Во-вторых, обман вскроется. На наших фокус-группах люди иногда на словах говорят одно, а на картинках (или с помощью других проективных методик) - другое. И эти методики помогают точнее понять отношение респондента к чему-то.
При этом никто не ориентируется на распространенную точку зрения?
Ольга Мельникова: Никто. У нас в фокус-группе участвуют восемь человек (плюс-минус два), не более, а в проекте, как правило, бывает от четырех до двадцати фокус-групп. И я могу проследить, как складывается спектр разных мнений в рамках одной фокус-группы. Приступая к исследованию, я говорю, что мне важно получить максимально развернутый, полный набор точек зрения. И своим фокус-группам я доверяю больше, чем массовым опросам. Не хочу высказываться неуважительно в адрес своих коллег-социологов, но иногда мы получаем тот ответ, который заложили в вопрос.
Такие вопросы заведомо манипулятивны?

Ольга Мельникова: Конечно, всегда можно сформулировать вопрос, который вызовет предсказуемую реакцию. Одно дело - когда мы хотим получить реальное представление о том, что происходит в сознании людей. Другое - опрос с целью манипуляции общественным сознанием. Приличные ученые таким ""изучением"" общественного мнения заниматься не станут.
Сами вы доверяете социологическим опросам?
Ольга Мельникова: Не всегда. Потому что много раз сталкивалась с некорректными опросами и даже комментировала для СМИ результаты таких опросов. Помню опрос, согласно которому большинство склонялось к мнению, что пора ввести цензуру в СМИ. Оказалось, что людей спрашивали, надо вводить цензуру или не надо - какой смысл вкладывали респонденты в это понятие, никого не интересовало. Сами респонденты ведь не задумываются над тем, корректен ли вопрос. Их спросили - они ответили. И забыли об этом. Тут спасает только закон больших чисел. Во всероссийской выборке это все как-то выравнивается, становится более или менее сбалансированным. А вообще лучше проводить опросы с целевой выборкой, когда, какой бы вопрос мы ни задали, мы видим человека перед собой. И если чувствуем, что он как-то не так понимает наш вопрос, мы этот вопрос корректируем, согласовываем с нашим респондентом, чтобы добиться искреннего и точного ответа.
?
При массовом опросе такое невозможно. Там выборка 1600 человек, и все отвечают на одни и те же вопросы, без вариантов. На что же тут сетовать?
Ольга Мельникова: Да, массовый опрос имеет свои издержки, тут ничего не поделаешь. Но можно хотя бы предварительно провести качественный этап, чтобы выяснить, как задавать вопрос в массовой анкете, рассчитанной на большую выборку. К сожалению, это далеко не всегда делается. В итоге неминуемы искажения. Представьте, вы приходите к человеку с анкетой. Он, во-первых, не очень рад, что его оторвали от дел. Во-вторых, находится под влиянием какой-то ситуации. В третьих, не очень-то осознает, что от его ответов что-то зависит. Поэтому все, что мы получаем от такого опроса, имеет элемент случайности. Человек выбрал какие-то из предложенных вариантов ответа, лишь бы от него отстали. И вряд ли можно верить тому, что им сказано.
Люди обычно боятся отвечать на вопросы социологов?
Ольга Мельникова: Кто-то боится, кто-то нет. Когда проводится массовый опрос, людям говорят, что они попали в выборку случайно. И это действительно так. Но объяснять им это бесполезно - они могут поверить, а могут не поверить. И скорее всего, будут опасаться выразить негативное мнение о какой-то персоне. Когда я работаю с группой или индивидуально, я сразу предупреждаю: ""Лично меня совершенно не волнует, как вы собираетесь отвечать. Я не являюсь ни экспертом, ни человеком, ангажированным кем-то, кому ваши ответы могут не понравиться"". Как это ни парадоксально, именно на таких мероприятиях люди высказываются очень откровенно.

За участие в фокус-группе ее участникам полагается гонорар? Человека оторвали от дел, он потратил на вас свое время...
Ольга Мельникова: Да, это целая индустрия. И это бич качественных исследований. Потому что существуют ""профессиональные"" респонденты, которые в Интернете на соответствующих сайтах ищут, где можно подзаработать. И ходят на фокус-группы два-три раза в неделю.
Насколько можно доверять их мнению?
Ольга Мельникова: Это зависит от опыта и мастерства исследователя. Он должен понимать, кто перед ним. Если одна и та же тетенька сегодня приходит на фокус-группу как почитательница любовных романов, завтра - как потребительница шампуней, а послезавтра - как приверженец какой-то партии, то доверять ее ""мнению"" вряд ли стоит. Многие приходят, конечно, ради заработка. Но это не значит, что они будут говорить именно то, чего от них якобы ждут. Деньги они получат независимо от своей позиции по тому или иному вопросу. Для нас самое главное - отсечь от фокус-группы тех людей, которым нечего сказать.
А те, кому есть что сказать, они достаточно искренни в своих ответах?

Ольга Мельникова: Иногда они слишком эмоциональны. Бывали случаи, когда наши респонденты готовы были в драку друг с другом вступить. Но я не припомню, чтобы кто-то пытался что-что скрыть или увильнуть от ответа. Здесь все зависит от их вовлеченности в разговор. Если люди горячо прониклись темой, вошли в азарт, они будут откровенны в своих высказываниях.
Люди опасаются высказываться о политике?
Ольга Мельникова: Про политику их лучше не спрашивать напрямую. Они тогда не будут говорить вообще. Но если спросить иначе...Вот, к примеру, образ сегодняшней России на картинке, выбранной участниками фокус-группы. (Показывает картинку.) Смотрите: экипаж, запряженный лошадьми. А здесь, видите, дорога раздваивается, и часть лошадей бежит в одну сторону, часть в другую. Что произойдет с экипажем? Такие образы невероятно содержательны.
А насколько честно люди отвечают на личные вопросы? Например, о своих доходах.
Ольга Мельникова: Про доходы - не знаю, как сейчас. Раньше лучше было не спрашивать, это бесполезно. Даже если мы добьемся относительно правдивого ответа, он представляет ценность только для налоговой инспекции. Потому что люди тратят заработанное по-разному. Стиль жизни имеет гораздо большее значение, чем размер дохода. Поэтому вопрос о доходах я всегда считала не очень осмысленным и не очень надежным, чтобы его напрямую задавать.
Недавно 85 процентов россиян, опрошенных ВЦИОМом, сообщили, что они счастливы. Как вам такой результат?
Ольга Мельникова: Ну, какой вопрос - такой и ответ.
Тем не менее вы, наверное, согласитесь со мной, что на вопрос ""счастливы ли вы""? большинство всегда отвечает ""да"". Всюду. В любой стране. Человеку не свойственно афишировать свои горести и несчастья.
Ольга Мельникова: Да, разумеется. Да и с чего вдруг исповедоваться перед социологом? Он что, ваш личный психоаналитик?
Должны ли социологи, трактуя ответы, делать поправку на возможную неискренность респондентов?
Ольга Мельникова: У них нет на то формальных оснований. Существует допустимая статистическая погрешность в пределах около трех процентов - и всё.
Человеку не свойственно афишировать свои горести. Он не может сказать о себе: ""Я лузер, у меня все плохо""
А психологическая погрешность?
Ольга Мельникова: Ее невозможно учитывать. Это нереально. Если мы проводим качественное исследование, то в нем бесполезно искать мнение большинства. Бывает, что мы выявляем несколько определенных тенденций, очень четко выраженных. А бывает, что выявляются и те, которые только наметились. В каком процентном соотношении находятся те и другие тенденции - на этот вопрос качественное исследование дать ответа не может. И тогда делается большой проект.
И все же... Всегда ли правдивы ответы респондентов на вопросы социологов?
Ольга Мельникова: Я бы слово ""правдивы"" не употребляла. Я бы сказала, что ответы не всегда соответствуют реальности. Не потому, что люди хотят обмануть, а потому, что они иногда неправильно понимают вопрос, вкладывают в него не тот смысл, который предполагался создателями опросника. Кроме того, на респондентов может влиять масса факторов, в том числе и ситуативных. Поэтому верить тому, что мы получили, досконально не исследовав все сопутствующие обстоятельства, - это немножечко непрофессионально.
До конца верить нельзя?
Ольга Мельникова: Нет.

То есть социологический опрос не позволяет получить точный срез общественных настроений?
Ольга Мельникова: Я не думаю, что он намеренно и сильно искажает эти настроения. Какой-то приблизительный образ мы все же получаем. Но если хотим получить точный, то нужно проводить психологическое исследование, например, социальных представлений о том или ином событии, феномене, ситуации. Принимая во внимание социальный, экономический, политический, культурный контекст. А потом уже пытаться понять, что мы в итоге получили.

 
Ольга Мельникова - заслуженный профессор МГУ, доктор психологических наук. Родилась в Вильнюсе. Окончила факультет психологии МГУ имени М.В. Ломоносова. Известный специалист по качественным исследованиям в политике, СМИ, маркетинге, рекламе. Начиная с 1990 г. провела сотни исследовательских проектов по заказам отечественных и зарубежных компаний. Автор более 150 научных публикаций. Круг научных интересов - методология и методы сбора и анализа данных в качественном исследовании. Читает авторские курсы лекций ""Качественные методы исследований в современной психологии"", ""Методики и техники качественного исследования"", ""Психология маркетинга"" в МГУ имени М.В. Ломоносова.
"

"Понятно, что нет одной науки, которая давала бы ответы на все вопросы о России и, соответственно, могла бы стать для нас самой главной. Но есть сфера ключевых проблем, есть комплекс взаимосвязанных вопросов, над которыми общество ломает головы последние лет тридцать. Почему Россия отстала? Можем ли мы включиться в догоняющую модернизацию, или это отставание навсегда? Преодолимо ли наше имперское наследие? Могут ли случиться новые революции, и не опасно ли в этой связи «раскачивать лодку»? Зависит ли развитие от культуры, от институтов, от исторического пути или только от воли реформаторов?
Вечные вопросы
Подобные вопросы обсуждают все. Но при этом почти нет профессионального исследования сформулированных выше проблем. Точнее, они иногда становятся побочным продуктом научных работ историков, экономистов, социологов и политологов, но специалисты углубляются в эти «вечные» вопросы как-то стыдливо. Боясь, что коллеги упрекнут их в намерении объять необъятное и уйти тем самым за пределы науки в публицистику.
Тем не менее, поскольку проблемы существуют реально и становятся, увы, с каждым годом все актуальнее, они все равно широко обсуждаются, но отдаются при этом на откуп дилетантам. Специалист, опасающийся, что у него недостаточно фактов для широкомасштабного междисциплинарного исследования, добровольно уступает место писателю, кинорежиссеру или философствующему политику, которые вообще фактов не знают и знать, в общем-то, не хотят. Благодаря своему звучному имени они просто навязывают обществу концепции, которые даже научной фантастикой назвать трудно в связи с полным отсутствием в них признаков научности.
А тем временем наука, изучающая «вечные (в том числе российские) вопросы», существует и активно развивается за рубежом. Называется она историческая социология. То есть та социология, которая не играет цифрам безумно популярных у нас массовых опросов, а стремится делать выводы о развитии общества на основе комплексного анализа «долгого времени». В цикле публикаций, открываемых этой статьей, пойдет речь о выходящих у нас в последние годы переводах важнейших зарубежных исследований в области исторической социологии. Исследований, в которых, к сожалению, мало говорится непосредственно о России (поскольку наши ученые эту тему добровольно отдали иностранным коллегам), но очень важных для понимания общих тенденций модернизации.
Последние пять минут
Начнем цикл с книги, вводящей читателя в курс дела.
Ричард Лахман. «Что такое историческая социология?» М. Издательский дом «Дело». РАНХиГС, 2016.
Известный американский профессор в этой небольшой книжке формулирует основные проблемы, стоящие перед исторической социологией, и показывает нам в общих чертах, как их решают сегодня ученые.
Надо заметить, что Лахман весьма иронично относится к тому, во что превратилась за последнее время обычная социология, зарождавшаяся когда-то как историческая дисциплина. «Сперва мы рождаемся, и легионы демографов объясняют, почему нашим матерям в этот момент было 26,2, а не 25,8 лет. Мы узнаем о сексе и вступаем в половую жизнь, и тут являются социологи, чья память постоянно воскрешает их подростковые годы и которые занимаются исследованием вопросов потери девственности или каминг-аута гомосексуалов. Во взрослом возрасте нас ждут криминологи, чтобы поведать нам, кто из молодых обитателей гетто обчистит нас на улице, а кто станет “ботаником” в своей захудалой городской школе. Социологи медицины расскажут нам, почему на старости лет нас будут пичкать избыточным количеством лекарств и выставлять чрезмерные счета. В большинстве своем эта исследовательская деятельность аисторична и не предполагает использования сравнительных методов, сосредотачиваясь на последних пяти минутах жизни в Соединенных Штатах» (стр.17-18). Причем, добавим к выводу Лахмана, про последние пять минут жизни в России можно сказать то же самое.
Целая наука занимается вопросом, при каких обстоятельствах грабят на улице отдельного человека, игнорируя вопрос, при каких обстоятельствах происходят революции, разоряющие целое общество
Иронию Лахмана не следует воспринимать как отрицание важности исследований этих «пяти минут», но, скорее, как предостережение от ухода в крайность. Грустно, когда целая наука занимается вопросом, при каких обстоятельствах грабят на улице отдельного человека, игнорируя вопрос, при каких обстоятельствах происходят революции, разоряющие целое общество. Более того, западные ученые в принципе могут себе позволить игнорировать подобные проблемы, поскольку перед их странами они, вроде бы, уже не стоят. Но игнорирование исторической социологии российской наукой выглядит весьма странно, если принять во внимание, что вопрос об опасности «цветных революций» различные политические силы трактуют сегодня в свою пользу, практически не ссылаясь ни на какие серьезные исследования.
Историческая социология охватывает различные проблемы, но, думается, в ней существует внутренняя логика. Начинается все с вопроса о том, как и почему в мире вдруг возникает капитализм? Или конкретнее: существуют ли общие условия для возникновения рынка и демократии или у отдельных стран и цивилизаций – своя судьба? Нам трудно понять то, что происходит в России со времени Великих реформ императора Александра II, если мы не изучим, как шла модернизация в Англии, Франции, Германии или Испании. Поверхностный взгляд на проблему состоит в том, что на Западе рынок и свобода существовали всегда. А серьезный анализ со стороны исторической социологии позволяет понять, что же реально способствовало развитию тех стран, которые когда-то были не более развитыми, чем Россия.
Но вот, допустим, изучили мы возникновение капитализма. Однако нам ведь не все равно, возникает ли он сравнительно гладко, как в скандинавских странах, или же в череде кровавых революций, как во Франции. А вот другой аспект этой проблемы: наблюдается ли в ходе революций явное движение вперед, как в Англии XVII века, или раздираемая противоречиями страна кружит на месте, как, скажем, Испания XIX столетия.
Революция? Откуда?
В Россия часто спорят о том, стала ли наша революция 1917 г. следствием общей неразвитости общества, заговора темных сил или же противоречий, возникших в ходе модернизации? Но те же самые вопросы обсуждались раньше и применительно к революциям, случившимся в других странах. Сравнительный анализ мирового опыта позволяет понять суть отечественных проблем.
Если в ходе революции происходит распад государства, то возникает вопрос о том, как возникает это государство, и почему долгое время оно остается устойчивым, но вдруг рассыпается при определенных обстоятельствах. При прояснении этого вопроса мы можем обнаружить, что за самим словом «государство» в разных случаях кроются разные институты. Одно дело – империя. Другое дело – современное национальное государство, возникающее часто на развалинах старых империй. И вот выходит так, что для понимания возможностей мягкого развития капитализма (без революций и гражданских войн) мы должны обратиться к анализу долгой истории государственного строительства.
Обнаруживая, насколько связаны в процессе модернизации рынок, капитализм, революции и государство, мы сталкиваемся с почти неразрешимой у нас научной проблемой. Рынок как таковой изучают экономисты. Капитализм как систему – социологи. Государство и революции – политологи. Сферы исследований жестко разделены. Но при анализе модернизации обособить их невозможно. Узкий характер исследований, скорее, исказит анализ, чем позволит получить научные результаты. И вновь получается, что без исторической социологии нам не обойтись.

"
"Цитата
«Первый канал стал главным источником новостей для молодых россиян». Материал с таким заголовком опубликовал телеканал «Дождь» утром 28 июля, ссылаясь на данные «Левада-центра». С подобным утверждением затем выступили и другие крупнейшие СМИ.
Обновление. «Дождь» исправил свою заметку, теперь там говорится, что Первый канал стал «главным источником теленовостей» для молодежи.
Фактчек
В своем опросе «Левада» не пытался выяснить, из каких источников россияне получают новости, он посвящен только телевидению. Единственный вопрос звучит так: «Смотрите ли вы новостные передачи телевизионных каналов, и если да, новости каких каналов вы смотрите более-менее регулярно, в том числе в интернете?» По сути у опрошенных интересовались, какие каналы они предпочитают, когда решают посмотреть новости по телевизору. И 54% опрошенных в возрасте от 18 до 24 лет выбрали Первый канал. В старших возрастных группах этот процент еще больше.

Опрос не затрагивает новости по радио, чтение газет или интернета. Без этих данных говорить об источниках получения новостей в принципе нельзя. В мае 2017 года ВЦИОМ выяснил, что телевизор служит «главным источником новостей» (именно такая формулировка вопроса) только для 52% россиян. И доля телевизора неуклонно снижается, а интернета — растет.
Обновление. «Дождь» спросил у социолога «Левады» Дениса Волкова, как можно объяснить данные опроса. Волков подтвердил, что опрос учитывал только просмотр теленовостей. «Интернет в молодежной среде где-то полтора-два года назад обогнал телевидение в целом как источник информации», — добавил Волков. При этом «Дождь» все равно назвал сюжет «Первый канал победил интернет».
"
Социология - это наука об обществе, системах, составляющих его, закономерностях его функционирования и развития, социальных институтах,отношениях и общностях. Социология изучает общество, раскрывая внутренние механизмы его строения и развития его структур (структурных элементов: социальных общностей, институтов, организаций и групп); закономерности социальных действий и массового поведения людей, а также отношения между личностью и обществом.
"Доктор социологических наук Ольга Крыштановская извинилась за слова, cказанные в эфире программы «Время покажет» на «Первом канале», о том, что большая часть детей рождается с инвалидностью из-за пьянства родителей. Свои извинения социолог принесла в эфире Дождя.
* 
«Если я кого-то обидела, то, конечно, извините меня. Если это было неаккуратное высказывание, конечно, я глубоко-глубоко раскаиваюсь. Но вы поймите, что мы не можем все время уводить разговор на другую тему», — сказала Крыштановская.
«Большой поклон тем семьям, тем женщинам, которые воспитывают детей-инвалидов. Я понимаю, что это коллосальный труд, это очень тяжело. И они молодцы: и те, которые усновляют, и те, которые своих детей воспитывают. Просто я говорила не об этой группе людей», — добавила она. 



Крышатновская пояснила, что говорила о той группе людей, которые «абсолютно не несут никакой ответственности за детей, которых они производят. 
14 сентября в программе «Время покажет» обсуждался комментарий вице-спикера Госдумы Игоря Лебедева к видео, на котором ест маленькая девочка без рук. «Зачем таким детям разрешают появляться на свет, ведь это мучение, а не жизнь», — написал Лебедев.
Крыштановская в своей речи сказала, что «причины у инвалидности разные, но самая главная — это пьяное зачатие. «Это вовсе не те случаи, когда сбой дает ДНК или мутации какие-то возникают. Это доли процента. В основном это пьяные семьи, асоциальный образ жизни матерей, которые рожают от разных мужчин, в беспамятстве иногда, много-много детей», — сказала она.
После высказывания социолога, родители детей с инвалидностью начали выкладывать в социальные сети фотографии с подписью #Янеалкаш и рассказом о своем образе жизни.
"
"""""""Sobesednik.ru вскрыл сомнительные схемы при госзаказе на изучение общественных настроений.
По подсчетам нашего издания, за год (с сентября прошлого года) государство выделило на соцопросы более 516 млн рублей. На что ушли эти полмиллиарда и как органы власти за бюджетный счет обеспечивают себе политический пиар?
15% дерьма и распилы
В начале сентября Останкинский суд столицы отклонил иск шахтеров из Ростовской области к руководителю ВЦИОМ Валерию Федорову. Протестующие против невыплаты зарплат горняки считают, что тот задел их честь и достоинство.
Недовольство истцов вызвало интервью, в котором Федоров комментировал высказывание телеведущего Владимира Соловьева о митингующих «2% дерьма». Глава ВЦИОМ заявил, что такого негативно относящегося к политике президента Владимира Путина «дерьма» больше – около 15%. По мнению шахтеров, Федоров нанес публичное оскорбление социальной группе, «выступающей против несправедливости политического и экономического строя России».
С Ростовом Валерия Федорова связывает не только судебная тяжба с шахтерами. В июне ВЦИОМ выиграл объявленный правительством региона аукцион на «проведение социологических исследований оценки населением общественно-политической ситуации во всех городских округах и муниципальных районах». Цена контракта составила 4 млн 970 тыс. рублей.
Соперником на аукционе выступило ООО «Медиа-агентство «Дон», предложившее выполнить работы более чем в три раза дешевле – за 1,5 млн рублей. Но победителем все равно стал ВЦИОМ. Наверное, это можно объяснить тем, что в нем работают более опытные социологи – потому и контракт отдали им. Но посмотрим, что происходит дальше.
Учредителем АО «Всероссийский центр изучения общественного мнения» является Росимущество. И поэтому подконтрольное государству АО обязано проводить сделки в качестве заказчика через сайт госзакупок. В июле, на следующий месяц после получения заказа из Ростовской области, ВЦИОМ заключает контракт на изучение общественного мнения в регионе с... тем самым агентством «Дон», у которого его первоначально выиграл! Только уже не за почти 5 млн руб., а за 2,5 млн.
Мы привыкли к подобным растратам при строительстве дорог, когда аукционы выигрывают близкие к властям компании, а потом привлекают субподрядчиков, которые укладывают асфальт в два раза дешевле. Но чтобы в социологии – это открытие. 
«Устойчивые связи»
При заключении контракта ВЦИОМа с ООО «МА «Дон» был выбран оригинальный способ закупки – «на основе устойчивых хозяйственных связей». Это одна из уловок, позволяющая ограничивать конкуренцию среди поставщиков. Два года назад правительство обещало закрыть дыру в законе, однако поручение Дмитрия Медведева не выполнено до сих пор.
И Валерий Федоров этим пользуется, отдавая заказы действительно «связанным» с руководством ВЦИОМа предпринимателям. К примеру, за 1,5 млн руб. выявить мнение населения Подмосковья о работе Общественной палаты взялось ООО «Агентство исследований в сфере недвижимости и строительства». Казалось бы, где недвижимость, а где соц-исследование об Общественной палате? Но «устойчивая связь» есть. Учредителем ООО является Евсеева Снежана Димитровна, которая была руководителем отдела организации исследований ВЦИОМа.
«Своим» достаются и другие контракты. В числе неоднократных поставщиков фигурирует, к примеру, ООО «Айфорс Рус», чьим владельцем является директор по развитию ВЦИОМ Максим Муссель. А учрежденное директором по управлению персоналом ВЦИОМ Марией Червонцевой ООО «Ванта Груп» в апреле получило от ВЦИОМа же подряд на 12 млн руб.

Конфликт интересов? Государственный ВЦИОМ получает от власти многомиллионные заказы и «перераспределяет» их между юрлицами, подконтрольными своим сотрудникам.
По подсчетам «Собеседника», за три года ВЦИОМ освоил в качестве поставщика около 400 млн руб., а в качестве заказчика распределил 160,5 млн. При этом прибыль, если верить бухотчетности, за год составила всего 2,5 млн руб. В результате акционеру – Росимуществу – досталась мизерная часть от оборота АО. 
Не социология, а пропаганда
На открытии осенней сессии Госдумы спикер Вячеслав Володин предложил депутатам формировать повестку на основе данных соцопросов. Летом аукцион от ГД на проведение опросов выиграл ВЦИОМ. Однако некоторые эксперты полагают, что центр занимается скорее обслуживанием интересов власти, чем выявлением реального общественного мнения. Глава Левада-Центра Лев Гудков в своих интервью прямо обвиняет ВЦИОМ в предоставлении нужных данных для пропаганды.
Если взять результаты исследований центра, то они зачастую попадают в нужную струю. Так, после трагедии в Сургуте, которую власти не хотели признавать действиями радикальных исламистов, резню прохожих терактом назвали только 12% респондентов ВЦИОМа. Чуть позже кремлевские социологи отчитались: уверенность в способности властей защитить россиян от террористических атак растет.
Что касается Госдумы, то косвенно версию о скорее пропагандистском эффекте от соцопросов, исследующих отношение населения к депутатам, подтверждает один из главных критериев выборов поставщика – «упоминаемость участника закупки в СМИ и на информационных интернет-ресурсах».
Поэтому запросивший почти 28 млн руб. ВЦИОМ обошел в конкурсе более скромные организации. РАНХиГС была готова работать за 22 млн, а «Ромир» и вовсе за 17 млн. Видимо, Володину нужен пиар, а не просто дешевые социсследования.
Цифра
1,4 млрд руб. потратили власти Москвы за 6 лет на проведение соц-исследований (по данным «Трансперенси Интернешнл»). Как выяснил «Собеседник», госконтракты этим летом получили пиар-агентства, параллельно занимавшиеся предвыборным пиаром кандидатов от ЕР. К примеру, компания «Има-Консалтинг». По словам наших источников, так чиновники «благодарят» политтехнологов за работу на партию власти. Гендиректор «Има-Консалтинг» Вартан Саркисов на письменный запрос «Собеседника» не ответил.
Контрольный звонок
Глава ВЦИОМ лично общаться с «Собеседником» отказывается на основании того, что якобы «не знает газету». При этом раньше, когда мы звонили ему с не столь неудобными для него вопросами, Валерий Федоров узнавал «Собеседник» без проблем. 
Мы направили в пресс-службу ВЦИОМа запрос по электронной почте с конкретными вопросами, в т.ч. относительно возможного конфликта интересов. Однако в многословном ответе пресс-служба обошла их стороной, ограничившись заверением, что аукционы выигрываются «в полном соответствии с №44-ФЗ РФ», а партнеры ВЦИОМа «качественно и в срок выполняют надлежащие работы».
Комментарий ВЦИОМ:
«Исследование оценки жителями Ростовской области общественно-политической ситуации в регионе является механизмом получения обратной связи от населения в целях принятия управленческих решений. Указанное исследование реализуется по итогам открытого конкурса, в котором квалификация и опыт исполнителя являются наиболее важным критерием в отличие от аукциона, где победитель определяется на основании снижения цены. ВЦИОМ имеет большой опыт реализации такого рода проектов, в том числе в этом регионе РФ. Сумма контракта по данному проекту определена в техническом задании и включает количественные и качественные характеристики: большой объем выборочной совокупности опроса, аналитических материалов, готовящихся по его результатам, сжатые сроки реализации, строгий контроль качества, большой объем предоставляемых работ. Участие ВЦИОМ в данном конкурсе осуществлялось в полном соответствии с 44-ФЗ РФ. 
У компании на сегодняшний день 114 партнеров, которые в соответствии с действующим законодательством и на основании мониторинга рынка качественно и в срок выполняют надлежащие работы. В случае выявления недобросовестности партнеров, мы принимаем меры. Мы регулярно проводим исследования с целью качественного расширения спектра оказания социологических услуг и ускорения времени проведения исследований среди организаций рынка изучения общественного мнения. Одними из таких партнеров являются указанные Вами организации».
А кто еще?
В деле госзаказов преуспевают как федеральные, так и региональные органы власти. Минэкономразвития проводит ежегодное социологическое исследование «уровня удовлетворенности граждан качеством государственных и муниципальных услуг». В прошлом году за 19,7 млн руб провести опрос взялся Российский государственный социальный университет (РГСУ).
Губернаторы нередко тратят бюджетные деньги на соцопросы относительно общественно-политической ситуации в регионе и отношения населения к органам власти. В Курганской области на эти цели недавно не пожалели 4 млн рублей.
Власти Красноярского края потратили 500 тысяч рублей на исследование «уровня этнотолерантности в студенческой среде». В Башкортостане выделили почти 120 тысяч рублей на опрос об «уровне коррупции» в республике. Могли бы организовать опрос своими силами среди чиновников – не пришлось бы тратиться.
Ну а по-настоящему страшно становится за ИП Шаулина Алексея Сергеевича, которому правительство Смоленской области поручило провести «социологическое исследование в рамках мониторинга наркоситуации». Надеемся, по притонам с блокнотом и ручкой социологу ходить не пришлось.
"""""""
"""Sobesednik.ru вскрыл сомнительные схемы при госзаказе на изучение общественных настроений.
По подсчетам нашего издания, за год (с сентября прошлого года) государство выделило на соцопросы более 516 млн рублей. На что ушли эти полмиллиарда и как органы власти за бюджетный счет обеспечивают себе политический пиар?
15% дерьма и распилы
В начале сентября Останкинский суд столицы отклонил иск шахтеров из Ростовской области к руководителю ВЦИОМ Валерию Федорову. Протестующие против невыплаты зарплат горняки считают, что тот задел их честь и достоинство.
Недовольство истцов вызвало интервью, в котором Федоров комментировал высказывание телеведущего Владимира Соловьева о митингующих «2% дерьма». Глава ВЦИОМ заявил, что такого негативно относящегося к политике президента Владимира Путина «дерьма» больше – около 15%. По мнению шахтеров, Федоров нанес публичное оскорбление социальной группе, «выступающей против несправедливости политического и экономического строя России».
С Ростовом Валерия Федорова связывает не только судебная тяжба с шахтерами. В июне ВЦИОМ выиграл объявленный правительством региона аукцион на «проведение социологических исследований оценки населением общественно-политической ситуации во всех городских округах и муниципальных районах». Цена контракта составила 4 млн 970 тыс. рублей.
Соперником на аукционе выступило ООО «Медиа-агентство «Дон», предложившее выполнить работы более чем в три раза дешевле – за 1,5 млн рублей. Но победителем все равно стал ВЦИОМ. Наверное, это можно объяснить тем, что в нем работают более опытные социологи – потому и контракт отдали им. Но посмотрим, что происходит дальше.
Учредителем АО «Всероссийский центр изучения общественного мнения» является Росимущество. И поэтому подконтрольное государству АО обязано проводить сделки в качестве заказчика через сайт госзакупок. В июле, на следующий месяц после получения заказа из Ростовской области, ВЦИОМ заключает контракт на изучение общественного мнения в регионе с... тем самым агентством «Дон», у которого его первоначально выиграл! Только уже не за почти 5 млн руб., а за 2,5 млн.
Мы привыкли к подобным растратам при строительстве дорог, когда аукционы выигрывают близкие к властям компании, а потом привлекают субподрядчиков, которые укладывают асфальт в два раза дешевле. Но чтобы в социологии – это открытие. 
«Устойчивые связи»
При заключении контракта ВЦИОМа с ООО «МА «Дон» был выбран оригинальный способ закупки – «на основе устойчивых хозяйственных связей». Это одна из уловок, позволяющая ограничивать конкуренцию среди поставщиков. Два года назад правительство обещало закрыть дыру в законе, однако поручение Дмитрия Медведева не выполнено до сих пор.
И Валерий Федоров этим пользуется, отдавая заказы действительно «связанным» с руководством ВЦИОМа предпринимателям. К примеру, за 1,5 млн руб. выявить мнение населения Подмосковья о работе Общественной палаты взялось ООО «Агентство исследований в сфере недвижимости и строительства». Казалось бы, где недвижимость, а где соц-исследование об Общественной палате? Но «устойчивая связь» есть. Учредителем ООО является Евсеева Снежана Димитровна, которая была руководителем отдела организации исследований ВЦИОМа.
«Своим» достаются и другие контракты. В числе неоднократных поставщиков фигурирует, к примеру, ООО «Айфорс Рус», чьим владельцем является директор по развитию ВЦИОМ Максим Муссель. А учрежденное директором по управлению персоналом ВЦИОМ Марией Червонцевой ООО «Ванта Груп» в апреле получило от ВЦИОМа же подряд на 12 млн руб.

Конфликт интересов? Государственный ВЦИОМ получает от власти многомиллионные заказы и «перераспределяет» их между юрлицами, подконтрольными своим сотрудникам.
По подсчетам «Собеседника», за три года ВЦИОМ освоил в качестве поставщика около 400 млн руб., а в качестве заказчика распределил 160,5 млн. При этом прибыль, если верить бухотчетности, за год составила всего 2,5 млн руб. В результате акционеру – Росимуществу – досталась мизерная часть от оборота АО. 
Не социология, а пропаганда
На открытии осенней сессии Госдумы спикер Вячеслав Володин предложил депутатам формировать повестку на основе данных соцопросов. Летом аукцион от ГД на проведение опросов выиграл ВЦИОМ. Однако некоторые эксперты полагают, что центр занимается скорее обслуживанием интересов власти, чем выявлением реального общественного мнения. Глава Левада-Центра Лев Гудков в своих интервью прямо обвиняет ВЦИОМ в предоставлении нужных данных для пропаганды.
Если взять результаты исследований центра, то они зачастую попадают в нужную струю. Так, после трагедии в Сургуте, которую власти не хотели признавать действиями радикальных исламистов, резню прохожих терактом назвали только 12% респондентов ВЦИОМа. Чуть позже кремлевские социологи отчитались: уверенность в способности властей защитить россиян от террористических атак растет.
Что касается Госдумы, то косвенно версию о скорее пропагандистском эффекте от соцопросов, исследующих отношение населения к депутатам, подтверждает один из главных критериев выборов поставщика – «упоминаемость участника закупки в СМИ и на информационных интернет-ресурсах».
Поэтому запросивший почти 28 млн руб. ВЦИОМ обошел в конкурсе более скромные организации. РАНХиГС была готова работать за 22 млн, а «Ромир» и вовсе за 17 млн. Видимо, Володину нужен пиар, а не просто дешевые социсследования.
Цифра
1,4 млрд руб. потратили власти Москвы за 6 лет на проведение соц-исследований (по данным «Трансперенси Интернешнл»). Как выяснил «Собеседник», госконтракты этим летом получили пиар-агентства, параллельно занимавшиеся предвыборным пиаром кандидатов от ЕР. К примеру, компания «Има-Консалтинг». По словам наших источников, так чиновники «благодарят» политтехнологов за работу на партию власти. Гендиректор «Има-Консалтинг» Вартан Саркисов на письменный запрос «Собеседника» не ответил.
Контрольный звонок
Глава ВЦИОМ лично общаться с «Собеседником» отказывается на основании того, что якобы «не знает газету». При этом раньше, когда мы звонили ему с не столь неудобными для него вопросами, Валерий Федоров узнавал «Собеседник» без проблем. 
Мы направили в пресс-службу ВЦИОМа запрос по электронной почте с конкретными вопросами, в т.ч. относительно возможного конфликта интересов. Однако в многословном ответе пресс-служба обошла их стороной, ограничившись заверением, что аукционы выигрываются «в полном соответствии с №44-ФЗ РФ», а партнеры ВЦИОМа «качественно и в срок выполняют надлежащие работы».
Комментарий ВЦИОМ:
«Исследование оценки жителями Ростовской области общественно-политической ситуации в регионе является механизмом получения обратной связи от населения в целях принятия управленческих решений. Указанное исследование реализуется по итогам открытого конкурса, в котором квалификация и опыт исполнителя являются наиболее важным критерием в отличие от аукциона, где победитель определяется на основании снижения цены. ВЦИОМ имеет большой опыт реализации такого рода проектов, в том числе в этом регионе РФ. Сумма контракта по данному проекту определена в техническом задании и включает количественные и качественные характеристики: большой объем выборочной совокупности опроса, аналитических материалов, готовящихся по его результатам, сжатые сроки реализации, строгий контроль качества, большой объем предоставляемых работ. Участие ВЦИОМ в данном конкурсе осуществлялось в полном соответствии с 44-ФЗ РФ. 
У компании на сегодняшний день 114 партнеров, которые в соответствии с действующим законодательством и на основании мониторинга рынка качественно и в срок выполняют надлежащие работы. В случае выявления недобросовестности партнеров, мы принимаем меры. Мы регулярно проводим исследования с целью качественного расширения спектра оказания социологических услуг и ускорения времени проведения исследований среди организаций рынка изучения общественного мнения. Одними из таких партнеров являются указанные Вами организации».
А кто еще?
В деле госзаказов преуспевают как федеральные, так и региональные органы власти. Минэкономразвития проводит ежегодное социологическое исследование «уровня удовлетворенности граждан качеством государственных и муниципальных услуг». В прошлом году за 19,7 млн руб провести опрос взялся Российский государственный социальный университет (РГСУ).
Губернаторы нередко тратят бюджетные деньги на соцопросы относительно общественно-политической ситуации в регионе и отношения населения к органам власти. В Курганской области на эти цели недавно не пожалели 4 млн рублей.
Власти Красноярского края потратили 500 тысяч рублей на исследование «уровня этнотолерантности в студенческой среде». В Башкортостане выделили почти 120 тысяч рублей на опрос об «уровне коррупции» в республике. Могли бы организовать опрос своими силами среди чиновников – не пришлось бы тратиться.
Ну а по-настоящему страшно становится за ИП Шаулина Алексея Сергеевича, которому правительство Смоленской области поручило провести «социологическое исследование в рамках мониторинга наркоситуации». Надеемся, по притонам с блокнотом и ручкой социологу ходить не пришлось.
"""
"Sobesednik.ru вскрыл сомнительные схемы при госзаказе на изучение общественных настроений.
По подсчетам нашего издания, за год (с сентября прошлого года) государство выделило на соцопросы более 516 млн рублей. На что ушли эти полмиллиарда и как органы власти за бюджетный счет обеспечивают себе политический пиар?
15% дерьма и распилы
В начале сентября Останкинский суд столицы отклонил иск шахтеров из Ростовской области к руководителю ВЦИОМ Валерию Федорову. Протестующие против невыплаты зарплат горняки считают, что тот задел их честь и достоинство.
Недовольство истцов вызвало интервью, в котором Федоров комментировал высказывание телеведущего Владимира Соловьева о митингующих «2% дерьма». Глава ВЦИОМ заявил, что такого негативно относящегося к политике президента Владимира Путина «дерьма» больше – около 15%. По мнению шахтеров, Федоров нанес публичное оскорбление социальной группе, «выступающей против несправедливости политического и экономического строя России».
С Ростовом Валерия Федорова связывает не только судебная тяжба с шахтерами. В июне ВЦИОМ выиграл объявленный правительством региона аукцион на «проведение социологических исследований оценки населением общественно-политической ситуации во всех городских округах и муниципальных районах». Цена контракта составила 4 млн 970 тыс. рублей.
Соперником на аукционе выступило ООО «Медиа-агентство «Дон», предложившее выполнить работы более чем в три раза дешевле – за 1,5 млн рублей. Но победителем все равно стал ВЦИОМ. Наверное, это можно объяснить тем, что в нем работают более опытные социологи – потому и контракт отдали им. Но посмотрим, что происходит дальше.
Учредителем АО «Всероссийский центр изучения общественного мнения» является Росимущество. И поэтому подконтрольное государству АО обязано проводить сделки в качестве заказчика через сайт госзакупок. В июле, на следующий месяц после получения заказа из Ростовской области, ВЦИОМ заключает контракт на изучение общественного мнения в регионе с... тем самым агентством «Дон», у которого его первоначально выиграл! Только уже не за почти 5 млн руб., а за 2,5 млн.
Мы привыкли к подобным растратам при строительстве дорог, когда аукционы выигрывают близкие к властям компании, а потом привлекают субподрядчиков, которые укладывают асфальт в два раза дешевле. Но чтобы в социологии – это открытие. 
«Устойчивые связи»
При заключении контракта ВЦИОМа с ООО «МА «Дон» был выбран оригинальный способ закупки – «на основе устойчивых хозяйственных связей». Это одна из уловок, позволяющая ограничивать конкуренцию среди поставщиков. Два года назад правительство обещало закрыть дыру в законе, однако поручение Дмитрия Медведева не выполнено до сих пор.
И Валерий Федоров этим пользуется, отдавая заказы действительно «связанным» с руководством ВЦИОМа предпринимателям. К примеру, за 1,5 млн руб. выявить мнение населения Подмосковья о работе Общественной палаты взялось ООО «Агентство исследований в сфере недвижимости и строительства». Казалось бы, где недвижимость, а где соц-исследование об Общественной палате? Но «устойчивая связь» есть. Учредителем ООО является Евсеева Снежана Димитровна, которая была руководителем отдела организации исследований ВЦИОМа.
«Своим» достаются и другие контракты. В числе неоднократных поставщиков фигурирует, к примеру, ООО «Айфорс Рус», чьим владельцем является директор по развитию ВЦИОМ Максим Муссель. А учрежденное директором по управлению персоналом ВЦИОМ Марией Червонцевой ООО «Ванта Груп» в апреле получило от ВЦИОМа же подряд на 12 млн руб.

Конфликт интересов? Государственный ВЦИОМ получает от власти многомиллионные заказы и «перераспределяет» их между юрлицами, подконтрольными своим сотрудникам.
По подсчетам «Собеседника», за три года ВЦИОМ освоил в качестве поставщика около 400 млн руб., а в качестве заказчика распределил 160,5 млн. При этом прибыль, если верить бухотчетности, за год составила всего 2,5 млн руб. В результате акционеру – Росимуществу – досталась мизерная часть от оборота АО. 
Не социология, а пропаганда
На открытии осенней сессии Госдумы спикер Вячеслав Володин предложил депутатам формировать повестку на основе данных соцопросов. Летом аукцион от ГД на проведение опросов выиграл ВЦИОМ. Однако некоторые эксперты полагают, что центр занимается скорее обслуживанием интересов власти, чем выявлением реального общественного мнения. Глава Левада-Центра Лев Гудков в своих интервью прямо обвиняет ВЦИОМ в предоставлении нужных данных для пропаганды.
Если взять результаты исследований центра, то они зачастую попадают в нужную струю. Так, после трагедии в Сургуте, которую власти не хотели признавать действиями радикальных исламистов, резню прохожих терактом назвали только 12% респондентов ВЦИОМа. Чуть позже кремлевские социологи отчитались: уверенность в способности властей защитить россиян от террористических атак растет.
Что касается Госдумы, то косвенно версию о скорее пропагандистском эффекте от соцопросов, исследующих отношение населения к депутатам, подтверждает один из главных критериев выборов поставщика – «упоминаемость участника закупки в СМИ и на информационных интернет-ресурсах».
Поэтому запросивший почти 28 млн руб. ВЦИОМ обошел в конкурсе более скромные организации. РАНХиГС была готова работать за 22 млн, а «Ромир» и вовсе за 17 млн. Видимо, Володину нужен пиар, а не просто дешевые социсследования.
Цифра
1,4 млрд руб. потратили власти Москвы за 6 лет на проведение соц-исследований (по данным «Трансперенси Интернешнл»). Как выяснил «Собеседник», госконтракты этим летом получили пиар-агентства, параллельно занимавшиеся предвыборным пиаром кандидатов от ЕР. К примеру, компания «Има-Консалтинг». По словам наших источников, так чиновники «благодарят» политтехнологов за работу на партию власти. Гендиректор «Има-Консалтинг» Вартан Саркисов на письменный запрос «Собеседника» не ответил.
Контрольный звонок
Глава ВЦИОМ лично общаться с «Собеседником» отказывается на основании того, что якобы «не знает газету». При этом раньше, когда мы звонили ему с не столь неудобными для него вопросами, Валерий Федоров узнавал «Собеседник» без проблем. 
Мы направили в пресс-службу ВЦИОМа запрос по электронной почте с конкретными вопросами, в т.ч. относительно возможного конфликта интересов. Однако в многословном ответе пресс-служба обошла их стороной, ограничившись заверением, что аукционы выигрываются «в полном соответствии с №44-ФЗ РФ», а партнеры ВЦИОМа «качественно и в срок выполняют надлежащие работы».
Комментарий ВЦИОМ:
«Исследование оценки жителями Ростовской области общественно-политической ситуации в регионе является механизмом получения обратной связи от населения в целях принятия управленческих решений. Указанное исследование реализуется по итогам открытого конкурса, в котором квалификация и опыт исполнителя являются наиболее важным критерием в отличие от аукциона, где победитель определяется на основании снижения цены. ВЦИОМ имеет большой опыт реализации такого рода проектов, в том числе в этом регионе РФ. Сумма контракта по данному проекту определена в техническом задании и включает количественные и качественные характеристики: большой объем выборочной совокупности опроса, аналитических материалов, готовящихся по его результатам, сжатые сроки реализации, строгий контроль качества, большой объем предоставляемых работ. Участие ВЦИОМ в данном конкурсе осуществлялось в полном соответствии с 44-ФЗ РФ. 
У компании на сегодняшний день 114 партнеров, которые в соответствии с действующим законодательством и на основании мониторинга рынка качественно и в срок выполняют надлежащие работы. В случае выявления недобросовестности партнеров, мы принимаем меры. Мы регулярно проводим исследования с целью качественного расширения спектра оказания социологических услуг и ускорения времени проведения исследований среди организаций рынка изучения общественного мнения. Одними из таких партнеров являются указанные Вами организации».
А кто еще?
В деле госзаказов преуспевают как федеральные, так и региональные органы власти. Минэкономразвития проводит ежегодное социологическое исследование «уровня удовлетворенности граждан качеством государственных и муниципальных услуг». В прошлом году за 19,7 млн руб провести опрос взялся Российский государственный социальный университет (РГСУ).
Губернаторы нередко тратят бюджетные деньги на соцопросы относительно общественно-политической ситуации в регионе и отношения населения к органам власти. В Курганской области на эти цели недавно не пожалели 4 млн рублей.
Власти Красноярского края потратили 500 тысяч рублей на исследование «уровня этнотолерантности в студенческой среде». В Башкортостане выделили почти 120 тысяч рублей на опрос об «уровне коррупции» в республике. Могли бы организовать опрос своими силами среди чиновников – не пришлось бы тратиться.
Ну а по-настоящему страшно становится за ИП Шаулина Алексея Сергеевича, которому правительство Смоленской области поручило провести «социологическое исследование в рамках мониторинга наркоситуации». Надеемся, по притонам с блокнотом и ручкой социологу ходить не пришлось.
"
"1. В европейских государствах

Законодательство ряда государств – участников ОБСЕ достаточно подробно регулирует вопросы проведения опросов общественного мнения и обнародования их результатов, в том числе в части экзитполов, установления сроков их обнародования до дня голосования либо в день голосования (например, Австрия, Азербайджан, Андорра, Беларусь, Болгария, Босния и Герцеговина, Великобритания, Венгрия, Греция, Грузия, Ирландия, Испания, Италия, Казахстан, Канада, Кипр, Латвия, Литва, Люксембург, Мальта, Монако, Монголия, Нидерланды, Португалия, Румыния, Словакия, Словения, США, Турция, Украина, Финляндия, Франция, ФРГ, Хорватия, Черногория, Чехия) (см. Примечание).

Опросы общественного мнения избирателей проводятся по широкому кругу электоральных вопросов, в том числе по вопросам участия в дебатах участников выборов (например, Чехия).

Запретительные календарные сроки, предусмотренные законодательством для обнародования результатов опросов общественного мнения и результатов экзитполов, варьируются, в частности, от одного дня до дня голосования (например, Босния и Герцеговина) до двух дней (например, Румыния), либо до трех (например, Чехия), либо до пяти дней (например, Беларусь, Испания), либо до семи (например, Кипр, Люксембург, Монголия), либо до 10 дней (например, Турция), либо до 14 дней (например, Словакия) либо до 15 дней до дня голосования (например, Греция, Италия).

В некоторых государствах законодательно фактически не запрещено обнародование результатов опросов общественного мнения непосредственно и в день голосования избирателей (например, Канада, Словения).

В ряде государств имеются решения конституционных судов по вопросам обнародования результатов опросов общественного мнения (например, Словения); в некоторых государствах имеются специальные органы, осуществляющие контроль за обнародованием результатов общественного мнения с точки зрения соблюдения методологии проведения опросов и достоверности (репрезентативности) их результатов (например, Франция).

В законодательстве ряда государств региона ОБСЕ предусмотрены так называемые «медийные формулы» предоставления участникам выборов эфирного времени, одним из компонентов которых являются показатели (рейтинги) популярности участников выборов, выявленные в ходе проведения опросов общественного мнения (например, Грузия, Чехия).

В некоторых государствах законодательно предусмотрены существенные меры наказания виновных в нарушении законодательных положений о сроках обнародования результатов общественного мнения, которые варьируются от наложения штрафа (например, Кипр, Чехия) до лишения свободы (например, Кипр).

Одной из разновидностей опросов общественного мнения являются экзитполы (например, Португалия); в ряде государств законодательно закреплен запрет на обнародование данных экзитполов до окончания времени голосования избирателей (например, Люксембург).

В целом одной из мировых тенденций законодательного регулирования запретительных (ограничительных) календарных сроков на опубликование результатов опросов общественного мнения до дня голосования является сокращение таких календарных сроков до минимально возможных, а в некоторых государствах – вплоть до их полной отмены.

Вместе с тем, имеется и практика, в рамках которой, наоборот, законодательством вводятся такие ограничительные календарные сроки, в ряде государств вплоть до 15 календарных дней до дня голосования.

При этом не исключается практика, когда результаты таких опросов (как реально проведенных, так и фейковых) обнародуются в зарубежных средствах массовой информации, а также в сети Интернет, что снижает действенность таких национальных законодательных запретов (например, Франция, Тунис).

Законодательство о выборах и электоральная практика государств – участников ОБСЕ различается и по другим вопросам организации, проведения и обнародования результатов опросов общественного мнения, экзитполов, в том числе с учетом современных информационных технологий, прежде всего использования сети Интернет.

В Австрии в соответствии с решением Конституционного суда Австрии от 1 июля 2016 года обнародование избирательными органами каких-либо предварительных итогов голосования, в частности почтового голосования, до окончания официального времени голосования избирателей в день выборов, является неконституционным.

На этой основе Суд признал недействительными итоги голосования и результаты президентских выборов, состоявшихся 22 мая 2016 года, и обязал провести новые (повторные) президентские выборы, которые были проведены 4 декабря 2016 года (первоначально должны были быть проведены 2 октября, однако в связи с организационно-техническими проблемами решением парламента от 21 сентября были перенесены на
4 декабря).

В Азербайджане в соответствии с Избирательным кодексом разрешается проведение опросов общественного мнения, в том числе экзитполов.

При проведении 9 октября 2013 года президентских выборов ЦИК Азербайджана зарегистрировала (аккредитовала) две (из четырех) общественные организации, намеревавшиеся проводить экзитполы.

Двум общественным организациям было отказано в аккредитации, в частности, на основании якобы отсутствия у них необходимого профессионального опыта организации и проведения опросов общественного мнения.

Судебные органы поддержали указанные решения ЦИК Азербайджана.

В Андорре законодательно закреплен 24-часов период так называемый «электоральной тишины» до дня голосования.

В Беларуси в соответствии с положениями Избирательного кодекса публикация результатов опросов общественного мнения в последние пять дней до дня голосования запрещена.

Как отмечалось в Итоговом отчете БДИПЧ ОБСЕ при проведении
11 сентября 2016 года парламентских выборов «…Независимая организация по опросу общественного мнения НИСЭПИ, находящаяся в Литве с момента отмены ее регистрации в Беларуси в 2005 г., прекратила свою деятельность в начале августа 2016 г. после программы, показанной по каналу Беларусь 1, в которой заявлялось о том, что организация подделывала результаты опросов….

В Болгарии законодательно разрешено проводить опросы общественного мнения, в том числе экзитполы на выходе из помещения для голосования, при соблюдении условия обнародования результатов экзитполов только после официального окончания времени голосования.

При проведении 13 ноября 2016 года президентских выборов экзитполы показывали победу Румена Радева, поддержанного Болгарской социалистической партией (в конечном счет он и был избран Президентом Болгарии).

В Боснии и Герцеговине при проведении 7 октября 2012 года очередных местных выборов – выборов представителей в собрания городов и общин, а также руководителей местных исполнительных органов с 6 октября действовал законодательный запрет на проведение предвыборной агитации и оглашение результатов общественного мнения.

Таким образом, обнародование данных опросов общественного мнения возможно не позднее чем за сутки до дня голосования.

В Великобритании законодательно разрешено проводить опросы общественного мнения, в том числе экзитполы на выходе из помещения для голосования, при соблюдении условия обнародования результатов экзитполов только после официального окончания времени голосования (22:00 по местному времени).

При проведении в 2016 году национального референдума по вопросу о выходе Великобритании из Европейского Союза (Брекзит) экзитполы показывали победу противников, а не сторонников выхода страны из Евросоюза (в конечном же счете победили сторонники выхода Великобритании из Европейского Союза).

В историческом прошлом, например, в 1992 году на парламентских выборах результаты экзитполов показывали избрание так называемого «подвешенного» парламента, в котором ни одна из политических партий не получит необходимого парламентского большинства депутатских мандатов, однако, на практике такую победу одержала Консервативная партия во главе с Джоном Мейджором.

В Венгрии при проведении 6 апреля 2014 года парламентских выборов законодательно (в отличие от прежнего законодательства) не закреплен так называемый «день электоральной тишины».

В Греции имеется законодательство, посвященное проведению опросов общественного мнения, в частности, Положение о порядке проведения опросов общественного мнения.

В соответствии с указанным законодательством в течение 15 дней до дня голосования законодательно запрещено проведение опросов общественного мнения, однако на практике результаты некоторых опросов общественного мнения размещаются в сети Интернет.

Некоторые участники парламентских выборов 6 мая 2012 года критиковали данное положение как чрезмерно ограничительное.

При проведении указанных парламентских выборов опросы общественного мнения использовались некоторыми участниками выборов и средствами массовой информации в качестве манипуляционного средства воздействия на избирателей.

В целом, несмотря на вышеуказанное законодательное ограничение, отдельные результаты опросов общественного мнения беспрепятственно распространялись в сети Интернет.

В Итоговом отчете миссии БДИПЧ ОБСЕ содержалась, в частности, рекомендация отменить вышеуказанный 15-дневный законодательный запрет на обнародование результатов опросов общественного мнения.

В Грузии Избирательный кодекс предусматривает, что средства массовой информации могут (но не обязаны) при решении вопроса о предоставлении кандидатам бесплатного эфирного времени опираться на так называемую медийную «квалификацию» кандидатов, выдвинутых политическими партиями, в частности, использовать результаты проведенных опросов общественного мнения, в соответствии с которыми указанные кандидаты получили поддержку более 4% участников опроса общественного мнения, проведенного в течение месяца до дня голосования, либо участников пяти опросов общественного мнения, проведенных в год проведения выборов.

В Итоговом отчете миссии БДИПЧ ОБСЕ при проведении 27 октября 2013 года президентских выборов содержалась, в частности, рекомендация о создании необходимых условий для равного применения вышеуказанного положения ко всем кандидатам и избежания необоснованного отказа кандидатам в предоставлении бесплатного эфирного времени.

В Ирландии при проведении 26 февраля 2016 года парламентских выборов средства массовой информации предоставляли участникам выборов эфирное время на основе комбинированной формулы, одним из компонентов которой являлся средний показатель поддержки политической партии участниками проведенных опросах общественного мнения.

В Испании в соответствии с законодательством в течение пяти дней до дня голосования законодательно запрещено обнародование результатов опросов общественного мнения,

При проведении 20 декабря 2015 года парламентских выборов Избирательная комиссия Испании рассмотрела ряд жалоб на нарушение законодательного запрета на обнародование результатов проведенных опросов общественного мнения.

Законодательно разрешено проводить опросы общественного мнения (экзитполы) на выходе из помещения для голосования при соблюдении условия обнародования их результатов только после официального окончания времени голосования.

На практике специализированные социологические организации проводят экзитполы по заказу государственных средств массовой информации.

Так, при проведении 20 декабря 2015 года парламентских выборов социологическая организация «Sigma Dos» («Сигма Дос») провела опрос 132000 избирателей на выходе из помещений для голосования около
1100 избирательных участков по заказу государственной телевещательной организации TVE.

В Италии в соответствии с законодательством в течение 15 дней до дня голосования законодательно запрещено проведение опросов общественного мнения, в том числе опросов избирателей по телефону, однако на практике результаты некоторых опросов общественного мнения размещаются в зарубежных средствах массовой информации и в сети Интернет.

Законодательно разрешено проводить опросы общественного мнения (экзитполы) на выходе из помещения для голосования при соблюдении условия обнародования их результатов только после официального окончания времени голосования.

Так, при проведении 5 ноября (воскресенье) 2017 года на Сицилии региональных выборов 70 депутатов законодательного органа проводился опрос избирателей на выходе из помещения для голосования, результаты которого были обнародованы после официального окончания времени голосования (22:00 по местному времени).

При этом в соответствии с законодательством подсчет голосов избирателей начинался на следующий день (6 ноября, понедельник) с
08:00 по местному времени.

В Казахстане законодательно закреплен 24-часов период так называемый «электоральной тишины» до дня голосования.

В Канаде законодательно разрешено проведение опросов общественного мнения, связанных с выборами, в том числе экзитполов.

При обнародовании результатов опросов общественного мнения средства массовой информации обязаны привести необходимые сведения о методологии и организаторах проведения опроса, предусмотренные статьями 326 и 327 Акта о выборах.

Обнародование результатов опросов общественного мнения, в том числе экзитполов в день выборов до окончания официального времени голосования избирателей законодательно запрещено.

При этом, однако, законодательно дозволено в день голосования ссылаться на обнародованные до дня голосования результаты опросов общественного мнения (как известно, еще в 1998 году Верховный суд Канады признал незаконным введенный законодателями трехдневный (до дня голосования) запрет на обнародование результатов опросов общественного мнения).

Средства массовой информации вправе обнародовать итоги голосования и результаты выборов непосредственно после их объявления без учета часовых зон страны (т.е. когда в одних (восточных) провинциях страны голосование избирателей закончилось и начался подсчет голосов, тогда как в других (западных) провинциях страны голосование избирателей еще продолжается).

В соответствии с законодательством в помещении для голосования избирательного участка нахождение представителей средств массовой информации не допускается.

Представители средств массовой информации, желающие произвести кино- фото- или видеосъемку из дверного проема помещения для голосования должны заблаговременно получить разрешение руководителя избирательного участка.

На Кипре результаты опросов общественного мнения, связанные с президентскими выборами, не могут быть обнародованы менее чем за семь дней до дня голосования.

Нарушение указанного законодательного положения является уголовным правонарушением, за которое может быть наложен штраф в размере 850 евро либо виновное лицо лишено свободы на срок до шести месяцев.

В Латвии законодательно разрешено проведение опросов общественного мнения, связанных с выборами, в том числе экзитполов.

Обнародование результатов экзитполов в день выборов до окончания официального времени голосования избирателей законодательно запрещено.

В Литве законодательно разрешено проведение опросов общественного мнения, связанных с выборами, в том числе экзитполов.

Обнародование результатов экзитполов в день выборов до окончания официального времени голосования избирателей законодательно запрещено.

В Люксембурге в последнюю неделю перед днем голосования на парламентских выборах публиковать данные опросов общественного мнения запрещено; обнародование данных экзитполов возможно только после окончания времени голосования.

На Мальте законодательно разрешено проведение опросов общественного мнения, связанных с выборами, при этом проведение экзитполов законодательно не разрешено.

В соответствии с законодательством подсчет голосов избирателей начинается на следующий день после дня голосования.

Так, при проведении 3 июня (суббота) 2017 года парламентских выборов подсчет голосов избирателей производился с утра 4 июня (воскресенье).

В Монако проведение опросов общественного мнения законодательно разрешено, однако, на практике, при проведении парламентских выборов они пока еще ни разу не проводились.

В Монголии Закон о выборах Президента Монголии запрещает проведение опросов общественного мнения за неделю до дня голосования избирателей.

В Нидерландах при проведении 15 марта (среда) 2017 года парламентских выборов теледебаты между представителями
14 политических партий были организованы одной телекомпанией (NOS) на основе, в частности, таких критериев, как количество депутатских мандатов в парламенте, которые имеют политические партии, а также результатов опросов общественного мнения; другая телекомпания (RTL) использовала рейтинговый подход и в первых теледебатах принимали участие пять политических партий с наивысшим электоральным рейтингом (зрительских симпатий), во вторых теледебатах – остальные восемь политических партий.

Обе телекомпании в день голосования проводили экзитполы и обнародовали их результаты после окончания времени голосования.

Законодательно разрешено проводить опросы общественного мнения (экзитполы) на выходе из помещения для голосования при соблюдении условия обнародования их результатов только после официального окончания времени голосования.

В Португалии принят законодательный акт, регулирующий вопросы проведения и обнародования результатов опросов общественного мнения.

В день проведения выборов Президента Португалии 23 января
2011 года проводились опросы общественного мнения в форме экзитполов.

В Румынии обнародование результатов опросов общественного мнения законодательно запрещено за два дня до дня голосования.

В Словакии при проведении 5 марта 2016 года парламентских выборов действовал введенный в 2014 году законодательный запрет на обнародование из результатов менее чем за 14 дней до дня голосования.

В соответствии с законодательством Государственная избирательная комиссия вправе принимать решения по вопросам нарушения участниками выборов законодательства о запрете на обнародование результатов опросов общественного мнения, но не простым, а квалифицированным (три четверти) большинством голосов членов Комиссии.

При проведении теледебатов телекомпании использовали рейтинг популярности, выявленный в результате проведения опросов общественного мнения, с целью группировки участников парламентских выборов для участия в теледебатах.

В Словении, наоборот, еще 24 марта 2011 года Конституционный суд Словении признал неконституционным законодательный запрет на обнародование менее чем за семь дней до дня голосования результатов опросов общественного мнения и, таким образом, допускается обнародование указанных опросов в любое время, в том числе и в день голосования.

При проведении политических шоу (в частности, в формате дебатов) с участием участников выборов их состав определяется на основе результатов опросов общественного мнения (рейтингов зрительских симпатий).

В Турции в соответствии с законодательством запрещено обнародовать результаты опросов общественного мнения менее чем за
10 дней до дня голосования.

При проведении 7 июня 2015 года парламентских выборов Высший избирательный совет Турции принял решение о блокировке 70 новостных Интернет-ресурсов, которые допускали нарушение вышеуказанного законодательного положения.

На Украине в соответствии с законодательством допускается проведение экзитполов и обнародование их результатов после окончания официального времени голосования избирателей (20:00 по местному времени).

В Финляндии законодательно день так называемый «электоральной тишины» не предусмотрен.

Проведение предвыборной агитации, обнародование результатов опросов общественного мнения допускается, но не в непосредственной близости от помещений для голосования избирателей.

Во Франции обнародованные результаты опросов общественного мнения становятся предметом рассмотрения специального органа – Комиссии по вопросам опросов общественного мнения.

В случае если Комиссия установит, что обнародованные результаты опросов общественного мнения не соответствуют определенным и надежным методологическим критериям средство массовой информации обязано обнародовать разъяснения по данному вопросу, проясняющее репрезентативность и другие методологические критерии проведенного опроса общественного мнения.

В преддверии проведения 10 июня 2012 года парламентом был разработан законопроект о порядке проведения опросов общественного мнения, который предусматривал, в частности, обязательное представление результатов их проведения в указанную Комиссию до официального их обнародования, что вызвало критику со стороны некоторых участников парламентских выборов.

В ФРГ социологические прогнозы результатов парламентских выборов, в том числе результаты экзитполов, могут быть обнародованы организациями, проводившими исследования, только после окончания времени голосования.

На практике результаты опросов общественного мнения, особенно экзитполов, являются, как правило, достаточно точными.

В Хорватии обнародование результатов опросов общественного мнения не допускается в день электоральной тишины.

При решении вопроса о пропорциональном предоставлении участникам парламентских выборов 8 ноября 2015 года эфирного времени, а также об отборе кандидатов для участия в теледебатах телекомпании использовали результаты опросов общественного мнения, проводимых рядом ведущих организаций, в частности, Ipsos.

В Черногории при проведении 14 октября 2012 года парламентских выборов в соответствии с законодательством впервые были проведены экзитполы (в соответствии со статьей 2(3) Закона о выборах).

Экзитполы проводили сотрудники факультета политологии Подгорицкого государственного университета.

Результаты экзитполов были обнародованы (как это и предусмотрено законодательством о выборах) после официального окончания времени голосования избирателей.

Избирательной комиссией Черногории была рассмотрена, в частности, жалоба на проведение указанных экзитполов в непосредственной близости от помещений для голосования избирательных участков и было принято решение о том, что (по аналогии с размещение предвыборных агитационных материалов) экзитполы могут проводиться не ближе чем за 50 метров до входа в помещение для голосования.

В Чехии законодательство о парламентских выборах запрещает обнародование результатов опросов общественного мнения позднее чем за три дня до дня выборов, а также в день выборов до окончания официального времени голосования во второй день голосования избирателей (в Чехии голосование проводится в два календарных дня; так, парламентские выборы проводились, в частности, 19–20 июня 1998 года, 14–15 июня 2002 года,
28–29 мая 2010 года, 20–21 октября 2017 года, первые всеобщие прямые президентские выборы – 11–12 января 2013 года;

При проведении 11–12 января 2013 года президентских выборов все
14 окружных избирательных комиссий имели право налагать штрафы в случае нарушения законодательства по вопросам проведения опросов общественного мнения и обнародованиях их результатов.

Предусматривается проведение дебатов между участниками парламентских выборов.

Вместе с тем участие в дебатах представителей тех или иных участников парламентских выборов зависит от усмотрения самих средств массовой информации; некоторые из них организуют такие дебаты только между политическими партиями, политическими движениями, политическими коалициями, которые на прошлых парламентских выборах получили не менее 5% голосов избирателей, другие, например, при проведении 28–29 мая 2010 года очередных парламентских выборов, – разовые областные (земельные) дебаты в каждом из 14 многомандатных избирательных округов и один раз – национальные дебаты непосредственно перед днем голосования между двумя основными политическими силами, выявленными по итогам проведения опросов общественного мнения.

При проведении первых всеобщих прямых выборов Президента Чехии в 2013 году частные теле- и радиокомпании также организовали дебаты между всеми кандидатами, при этом порядок их участия в дебатах определялся с учетом результатов опросов общественного мнения.

2. В Америке

Законодательство ряда государств Американского континента регулирует вопросы проведения опросов общественного мнения, в том числе возлагая соответствующую обязанность по осуществлению контроля на соответствующий электоральный орган (например, Аргентина, Боливия, Бразилия, Колумбия, Перу, Уругвай, Чили, Эквадор).

Так, в Аргентине законодательно разрешено проведение опросов общественного мнения, связанных с выборами, в том числе экзитполов.

Обнародование результатов экзитполов в день выборов до окончания официального времени голосования избирателей законодательно запрещено.

В частности, при проведении 22 октября (воскресенье) 2017 года промежуточных выборов два телевизионных канала (TN и America 24) проводили опросы общественного мнения в форме экзитполов.

При этом результаты указанных экзитполов были обнародованы спустя некоторое время после закрытия избирательных участков, а не непосредственно после окончания времени голосования избирателей.

В Боливии законодательно разрешено проведение опросов общественного мнения, связанных с выборами, в том числе экзитполов.

Обнародование результатов экзитполов в день выборов до окончания официального времени голосования избирателей законодательно запрещено.

В Бразилии законодательно разрешено проведение опросов общественного мнения, связанных с выборами, в том числе экзитполов.

При проведении 5 октября (воскресенье) 2014 года президентских выборов 14 опросов общественного мнения, проведенных в период с 13–15 февраля по 15–16 июня 2014 года, показали неизбежность проведения двух туров голосования на выборах Президента Бразилии.

При этом экзитполы, проведенные в день голосования, также показали неизбежность проведения второго тура голосования, что на практике и произошло, в котором принимали участие действующий Президент Бразилии Дилма Русефф (Партия трудящихся) и Аэсио Невес, представитель правоцентристских политических сил во главе с Социал-демократической партией.

Президентом Бразилии была избрана Дилма Русефф.

В Колумбии Национальная избирательная коллегия следит за соблюдением правовых предписаний, касающихся политических партий и движений, прозрачности их деятельности и проведения опросов общественного мнения; прав оппозиции и политических меньшинств и проведения избирательных процессов на основе всестороннего соблюдения предоставляемых гарантий.

В Перу законодательно разрешено проведение опросов общественного мнения, связанных с выборами, в том числе экзитполов.

Обнародование результатов экзитполов в день выборов до окончания официального времени голосования избирателей законодательно запрещено.

В Уругвае законодательно разрешено проведение опросов общественного мнения, связанных с выборами, в том числе экзитполов.

Обнародование результатов экзитполов в день выборов до окончания официального времени голосования избирателей законодательно запрещено.

В Чили в соответствии с обновленным в 2016 году законодательством о выборах проведение опросов общественного мнения и обнародование их результатов в течение 15 дней до дня голосования запрещено.

При проведении 2 июля 2017 года в соответствии с законодательством праймериз на президентских выборов (процедура первоначального определения кандидатов, получающих право принять участие в президентских выборах) данная законодательная новация-запрет применялась впервые (первый тур голосования на выборах Президента Чили проводится 19 ноября, второй тур голосования (при необходимости) –
17 декабря..

Некоторые специализированные международные социологические организации (например, Всемирная Ассоциация изучения общественного мнения (the World Association for Public Opinion Research (WAPOR), были намерены обжаловать данный законодательный запрет в Верховном суде Чили.

На практике одна из социологических организаций нарушила указанный законодательный запрет, обнародовав 18 июня (менее чем за
15 дней до дня голосования на праймериз) в «El Mercurio» («Эль Меркурио») результаты проведенного 13–15 июня опроса общественного мнения.

В Эквадоре при проведении 2 апреля (воскресенье) 2017 года президентских выборов рядом социологических организаций, в том числе международных, проводились экзитполы.

В США законодательство не запрещает проведение опросов общественного мнения.

При этом при проведении 8 ноября 2016 года президентских выборов для участия в теледебатах кандидат на должность Президента США должен получить, в частности, не менее 15% агрегированной поддержки лиц, принимавших участие в пяти отобранных для этой цели опросах общественного мнения.

Законодательно разрешено проводить опросы общественного мнения (экзитполы) на выходе из помещения для голосования при соблюдении условия обнародования их результатов только после официального окончания времени голосования.

При проведении 8 ноября 2016 года президентских выборов экзитполы показывали победу Хилари Клинтон, а не Дональда Трампа (в конечном же счете победил Дональд Трамп).

3. В странах АТР

Законодательство ряда государств Азиатско-Тихоокеанского региона регулирует вопросы проведения опросов общественного мнения, в том числе экзитполов, и обнародования их результатов до дня голосования либо непосредственно в день голосования (например, Австралия, Восточный Тимор, Индия, Камбоджа, Новая Зеландия, Фиджи, Филиппины, Южная Корея, Япония).

В Австралии на выходе из помещения для голосования разрешено проводить опросы общественного мнения при последующем соблюдении условия обнародования их результатов после официального окончания времени голосования.

В Восточном Тиморе в рамках модели отсутствия «электоральной тишины» при проведении президентских выборов продолжительность агитационного периода составляет 15 дней; при этом за двое суток до дня голосования запрещается любая агитационная деятельность, в том числе опубликование прогнозов или результатов опросов общественного мнения.

В Индии законодательство регулирует вопросы проведения опросов общественного мнения, в том числе на уровне штатов.

При этом не все экзитполы, в том числе проведенные в 2015 году, на практике давали относительно точные результаты парламентских и региональных выборов.

В Камбодже при проведении парламентских выборов в соответствии со статьей 72 Закона о выборах членов Национального собрания обнародование результатов опросов общественного мнения за семь дней до дня голосования запрещено.

При проведении 4 июня (воскресенье) 2017 года местных (коммунальных) выборов (1646 мэров и 11572 депутатов) в соответствии с законодательством о выборах обнародование результатов опросов общественного мнения за 14 дней до дня голосования запрещено.

Указанный запрет начал действовать с 20 мая и завершился 4 июня с окончанием времени голосования избирателей (голосование избирателей проводилось с 07:00 до 15:00 по местному времени).

В выборах принимало участие около 88000 кандидатов от
12 политических партий.

В списки избирателей было включено 7865033 избирателя; в голосовании приняло участие 5743329 избирателей (85,7%).

Предварительные результаты местных выборов были обнародованы Национальной избирательной комиссией 5 июня, а официальные результаты – 25 июня.

В Новой Зеландии законодательно запрещено проведение экзитполов в день голосования.

На Фиджи при проведении 17 сентября (среда) 2014 года парламентских выборов Фиджийский Избирательный Офис принял решение о запрете проведения экзитполов.

В соответствии с положениями статьи 118 нового Избирательного декрета период «электоральной тишины» начинался с 07:30 по местному времени 15 сентября и завершился в 18:00 в день проведения голосования избирателей (17 сентября).

В соответствии с указанным положением обнародование результатов экзитполов, а также кино-, фото- или видеоматериалов в день голосования до окончания времени голосования было запрещено.

На Филиппинах в день голосования допускается проведение опросов общественного мнения на выходе избирателей из помещений для голосования участковых избирательных комиссий.

В Южной Корее законодательно в день голосования допускается проведение опросов общественного мнения на выходе избирателей из помещений для голосования участковых избирательных комиссий; результаты опросов могут быть обнародованы только после окончания времени голосования избирателей.

В Японии на выходе из помещения для голосования разрешено проводить опросы общественного мнения (экзитполы) при соблюдении условия обнародования их результатов только после официального окончания времени голосования.

Так, при проведении 22 октября (воскресенье) 2017 года досрочных парламентских выборов результаты экзитполов были обнародованы средствами массовой информации после закрытия избирательных участков, т.е. после 20:00 по местному времени.

4. На Ближнем Востоке

Законодательство ряда государств Ближневосточно-Азиатского региона регулирует вопросы проведения опросов общественного мнения, в том числе экзитполов, и обнародования их результатов до дня голосования либо непосредственно в день голосования (Израиль, Ирак, Иран, Кувейт, Ливан, Палестина, Сирия).

Так, в Израиле законодательство не запрещает проведени"

"Интерес к опросам общественного мнения, как показывает последнее исследование, вырос. Соответствующий индекс достиг исторического максимума. О том, что опросы проводить необходимо, сегодня говорят 90% граждан. Прежде всего, они сигнализируют власти о наиболее острых проблемах, требующих решения (47%), и выполняют функцию получения общественного мнения (44%). Обратного мнения (что опросы не нужны) придерживаются только 9% россиян.

При этом индекс доверия социологическим данным за два года снизился. Негативная динамика наблюдается за счет снижения доли крайне положительных ответов («безусловно отражает» - с 29% до 13%) и роста доли тех, кто выражает слабое недоверие («скорее не отражают» - с 16% до 22%). Суммарное доверие к результатам социсследований при этом в последние 5 лет колеблется на уровне 66-71%, в 2017 г. – 67%. Представители молодежных групп (74% среди 18-24-летних) проявляют большее доверие, чем люди преклонного возраста (65% среди 60-летних и старше). Скептически относятся к результатам соцопросов 29% граждан (заметно выше, чем в среднем по выборке, эта доля среди сторонников ЛДПР – 42%).

Данные опроса комментирует руководитель департамента исследований ВЦИОМ Степан Львов: «Значение точной и своевременной информации о состоянии общества для управления переоценить невозможно. Ее ценность россияне ощущают уже не интуитивно, а все больше на базе собственного опыта. Возможности обратной связи между населением и государством в последние годы расширяются благодаря появлению новых инструментов, прежде всего, электронных – мобильных приложений, официальных сайтов властей и общественных организаций, социальных сетей. Чем больше каналов для обращений, оценок, голосования, тем больше доверия всем каналам обратной связи, в том числе и социологическим опросам. Несмотря на появление альтернативных способов сбора информации, соцопросы остаются незаменимым инструментом анализа общественного мнения благодаря объективности и научности»."
"Россияне стали больше интересоваться результатами соцопросов. Об этом свидетельствуют данные опроса, проведенного Всероссийским центром изучения общественного мнения (ВЦИОМ).

Сегодня, согласно данным исследования, индекс интереса к социологическим опросам достиг исторического максимума — 61% (с 49% в 2016 году). Также о том, что опросы проводить необходимо, говорят 90% граждан.

При этом индекс доверия социологическим данным за два года снизился с 35% до 22%. Негативная динамика наблюдается за счет снижения доли крайне положительных ответов («безусловно отражает» — с 29% до 13%) и роста доли тех, кто выражает слабое недоверие («скорее не отражают» — с 16% до 22%).

Представители молодежных групп (74% среди 18?24-летних) проявляют большее доверие, чем люди преклонного возраста (65% среди 60-летних и старше). Скептически относятся к результатам соцопросов 29% граждан.

Напомним, абсолютное большинство россиян считают социальную рекламу необходимой."
"""МОСКВА, 14 ноября. /ТАСС/. Россияне стали проявлять больший интерес к социологическим опросам, но индекс доверия к результатам снижается. Об этом свидетельствуют итоги опроса Всероссийского центра изучения общественного мнения (ВЦИОМ).
""""Интерес к опросам общественного мнения, как показывает последнее исследование, вырос. Соответствующий индекс достиг исторического максимума - 61 п. - с 49 п. в 2016 г., за все годы измерения минимальное значение показателя составляло 39 п."""", - следует из результатов исследования.
При этом, по данным ВЦИОМ, индекс доверия к социологическим данным за два года снизился с 35 п. до 22 п., что является минимумом за все годы исследований. Отмечается, что негативная динамика наблюдается за счет снижения доли крайне положительных ответов (""""безусловно отражает"""" - с 29% до 13%) и роста доли тех, кто выражает слабое недоверие (""""скорее не отражают"""" - с 16% до 22%). """"Суммарное доверие к результатам социсследований при этом в последние пять лет колеблется на уровне 66-71%, в 2017 году - 67%. Такова суммарная доля респондентов, согласных с тем, что опросы действительно отражают реальное мнение граждан"""", - говорится в сообщении ВЦИОМ.
В нем также отмечается, что о необходимости проведения опросов говорят 90% граждан (81% в 2016 году). По мнению 47% респондентов, опросы сигнализируют власти о наиболее острых проблемах, требующих решения, а 44% считают, что они выполняют функцию получения реакции общества. Мнения, что опросы не нужны, придерживаются только 9% россиян.


""""При этом представители молодежных групп (74% среди 18-24-летних) проявляют большее доверие, чем люди преклонного возраста (65% среди 60-летних и старше). Скептически относятся к результатам соцопросов 29% граждан (заметно выше, чем в среднем по выборке, эта доля среди сторонников ЛДПР - 42%)"""", - говорится в сообщении ВЦИОМ.
Исследование приурочено к Дню социолога в России."""
"Жизнь любой современной страны невозможно представить без социологических исследований.

Наверное, не существует такой общественной проблемы, которую не исследовали бы представители этой профессии, чей праздник ежегодно 14 ноября отмечается в нашей стране. Мы решили рассказать о социологических исследованиях последних лет, волнующих современное российское общество больше всего.

САМОЕ МАСШТАБНОЕ
У жителей России существует популярная присказка: «Все переживем, лишь бы не было войны». Действительно, страшнее войны может быть только революция.

Неудивительно, что самое масштабное социологическое исследование в России последних десятилетий, проведенное Институтом социологии РАН, должно было ответить: существует ли у россиян недовольство окружающей реальностью, способное привести к социальному взрыву, подобному революции 1917 года.

В опросе участвовали более 4 тысяч человек. В ходе исследования социологи пытались выявить главные причины для недовольства - от бытовых проблем до вопросов философского характера.

Результат исследования оказался крайне интересным. Основная часть респондентов - 45% - отметила, что в стране достаточно позитивных перемен. При этом только 33% опрошенных признали, что в стране все спокойно, а жизнь нормальная. 43% заявили, что обстановка в обществе крайне негативная. С тем, что на дворе кризис, согласились 53% опрошенных, при этом совсем уж катастрофичной ситуацию назвали только 6% респондентов.



К удивлению социологов, жители больших городов больше беспокоятся о своем будущем, чем представители глубинки. В мегаполисах оптимистов всего 27%, тогда как в небольших городах их число достигает 36%. Но, к сожалению, большинство населения страны все же оценивает свою жизнь и перспективы на будущее негативно.

Опрос выявил еще один удивительный результат - вопросы прав и свобод человека, развитие демократии и борьба с коррупцией волнуют жителей России гораздо меньше, чем межнациональные отношения в современном российском обществе.

Среди опасений большинства респондентов они оказались на первом месте. Что касается ожиданий от будущего, то 25% считают, что все останется по-прежнему, 26% ждут позитива, а 49% уверены, что впереди трудные перемены.

САМОЕ МОЛОДЕЖНОЕ
Одним из наиболее животрепещущих вопросов ближайшего будущего нашей страны являются выборы президента, которые должны состояться весной 2018 года. Памятуя о существовании сил, желающих раскачать лодку, жителей России беспокоят настроения в среде молодежи - основного локомотива социальных, в том числе и революционных, перемен. Как она поведет себя в случае попыток внешних сил организовать несанкционированные уличные митинги?

Данное исследование провел Государственный университет управления совместно с Росмолодежью и Минобразования. Летом 2017 года были представлены первые результаты данного исследования.

В ходе опросов выяснилось, что у основной массы современной молодежи, к радости представителей старшего поколения, преобладают традиционные консервативные ценности. Вместе с тем, по данным исследования, молодежь в целом оказалась разобщена и пассивна к публичным акциям. Только 22,2% молодого поколения жителей нашей страны заявили о своей готовности к участию в деятельности молодежных движений какой-либо направленности, если для этого потребуется встать с дивана и отключить интернет.

При этом все опрошенные выразили единодушное негативное отношение к главным общественным порокам. Как показали цифры опроса, 72,4% молодых людей против взяток, 84,9% осуждают воровство и финансовые махинации, 78% не признают уклонение от налогов, 71,8% категорически осуждают гомосексуализм. В то же время семью и любовь между мужчиной и женщиной приветствуют 66,7% опрошенных.

Данные исследования однозначно говорят о высоком моральном состоянии нашего общества и позитивных перспективах на будущее.

САМОЕ АКТУАЛЬНОЕ
Какие проблемы больше всего волнуют жителей нашей страны? В августе 2017 года Всероссийский центр общественного мнения задался этим вопросом.

Как выяснилось, больше всего россиян - 24% опрошенных - волнуют низкая заработная плата и уровень их жизни. Этот ответ занимает первое место уже на протяжении нескольких месяцев.

Финансовый кризис и проблемы экономики не дают спокойно спать 21% респондентов. На третьем месте - растущие проблемы социальной политики в стране, этим озабочены 18% россиян.

Существенно выросла актуальность проблем здравоохранения. Они тревожат 17% граждан. Безработица, согласно опросу, располагается на пятом месте среди проблем современного российского общества и волнует 14% респондентов. Следом за ней идут проблемы образования (12%), низкие пенсии (12%), инфляция (10%), коррупция (10%) и ЖКХ (8%).

САМЫЕ УДИВИТЕЛЬНЫЕ
Если проследить интересы, настроения и симпатии жителей нашей страны, исходя из социологических опросов, то складывается достаточно удивительная картина. Причем она объективно отражает реально существующее положение дел.

Согласно опросу, проведенному «Левада-центром» в 2017 году, в стране за год с 37 до 46% выросло количество людей, с восхищением, уважением и симпатией относящихся к И.В. Сталину. Как утверждают сухие строчки цифр, тройку самых популярных в нашей стране правителей составляют В.В. Путин, Л.И. Брежнев и И.В. Сталин.



Из этого можно сделать вывод, что население России желает жить в стабильном обществе, с сильным национальным правителем, последовательно отстаивающим интересы страны за рубежом.

С другой стороны, согласно социологическим опросам, серьезные опасения вызывает падение образовательного и культурного уровня населения России.

По данным ВЦИОМа, до 35% россиян совершенно не читают книги. Большинство из тех, кто их все же открывает, предпочитает женские романы или фантастику. Популярность псевдонаучных телевизионных передач привела к тому, что 29% респондентов уверены, что люди и динозавры появились на планете одновременно. В то же время, согласно опросу ВЦИОМа, 30% опрошенных заявили, что Солнце вращается вокруг Земли, а не наоборот.

Примечательно, что, по данным ВЦИОМа и «Левада-центра», в честность выборов верят 47% россиян, тогда как в колдовство - 48%, а в ясновидение - 55% опрошенных. Политические новости и аналитические передачи заставили около 50% жителей страны поверить в существование мирового правительства. При этом 75% россиян полностью доверяют информации, предоставленной центральными телеканалами.

Существенно изменилось за последние годы отношение жителей России к политике. Большинство опрошенных полностью поддерживает внешнеполитический курс правительства. В частности, более 80% россиян высказались за запрет на ввоз импортного продовольствия. При этом общественное мнение все больше настроено на возвращение советских реалий.

За возвращение плановой экономики высказались 52% россиян. Цензуру в искусстве, устав от пошлости двух последних десятилетий, поддержали 82% жителей страны. При этом наличие демократии важно всего лишь для 3% жителей России."
"«63 процента россиян ставят президенту Путину высший балл», «В существовании Бога уверена треть православных россиян», «Более 70 процентов россиян довольны своей работой». Новостные заголовки пестрят результатами опросов общественного мнения. Но, вероятно, каждый хоть раз задавался вопросом: откуда они берутся, ведь невозможно опросить всё население страны? О том, что такое общественное мнение, почему опросы — это наука и можно ли доверять их результатам, мы побеседовали с Дмитрием Рогозиным, кандидатом социологических наук, полевым интервьюером РАНХиГС, одним из ведущих специалистов по методологии социологических исследований.
XX2 ВЕК. Не могли бы вы объяснить, что такое опрос общественного мнения, для людей, не знакомых с социологией.
Дмитрий Рогозин. Хотелось бы сразу уточнить: проведение опросов — это не социология. В России своеобразное понимание этой науки — она процентов на восемьдесят завязана на опросах, и вузы готовят специалистов, исходя из этого. В международной практике опросами занимаются когнитивные психологи, лингвисты и политологи. Социологов там 4—5%, на уровне ошибки.
Это отдельная дисциплина, она изучает коммуникативную и социальную среду, в которой живут те или иные особи. В каком-то смысле, общественное мнение может быть не только у людей, но и у любых животных, способных на социальные отношения. Мы смотрим на многообразие различных практик, мнений, суждений, установок и оценок, которые бытуют в определённом пространстве и времени: потребительское поведение, электоральные предпочтения… но самое интересное — все, что касается повседневной жизни и того, в чем люди разбираются. Мы разговариваем с одними людьми, и потом рассказываем о них всем желающим. В этом наша миссия и задача. Современный мир лучше всего функционирует, когда остаётся минимум приватных зон, когда нет возможности коррумпированных решений. Создание публичности — миссия исследователя общественного мнения. Тут к месту будет говорить о «демократизации» нашей жизни, в хорошем смысле слова. Любой человек должен иметь возможность не только выразить своё мнение, но и узнать мнение других.
XX2 ВЕК. Что самое важное в хорошем опросе: грамотные вопросы, репрезентативная выборка, интерпретация данных?
Д. Р. Ни первое, ни второе и не третье. Я, как раз, специалист по методологии проведения полевых интервью: как задавать правильные вопросы людям, чтобы получать от них ту информацию, которую вы хотите. Даже если вопросы дурацкие, то можно анализировать так называемые «параданные»: как человек отвечает, как реагирует, интонации, смех. К сожалению, так делают только крупные фабрики, вроде ФОМ, Левада-центра, ВЦИОМ, и большие игроки в сфере маркетинга. Кстати, это позволяет отделить профана от эксперта.
Например, анкетки в гостиницах с просьбой оценить качество сервиса — показатель непрофессионализма. Их заполняют или очень недовольные клиенты, или такие, как я, кому просто интересно. Но в опросе главной задачей является понять не тех, кого вы опросили, а тех, кого не смогли. У нас 70% отказов. Большинство не готово говорить с незнакомцами. Странно, что хоть кто-то соглашается: людям за это ничего не дают, они тратят своё время, раскрываются, думают, что чем-то рискуют. Если большинство боится озвучивать своё мнение, вы, скорее всего, измерите ошибку. Профессионализм заключается в том, чтобы понять, есть ли разница во взглядах тех, кто согласился пройти опрос и тех, кто отказался.
XX2 ВЕК. Но как можно узнать, что думают те, кто отказался проходить опрос?
Д. Р.. Повторно обзвонить отказавшихся. Может оказаться, что их мнение ничем не отличается от тех, кого опрашивали в первый заход, а бывает и наоборот. При этом и со второй попытки с вами поговорит меньшинство. И что делать с теми, кто отказался дважды? Звонить в третий раз? Это сложно и дорого. Одно дело, когда ты просто обращаешься к незнакомцу, другое — когда он уже один раз вам отказал. Исследователи обычно ограничиваются двумя попытками.
Последние 5—7 лет активно используют Big Data. Ваш телефон привязан к различным метаданным. Со смартфона о вас уже получают достаточно информации. И даже если мы не знаем, как бы вы ответили на вопрос, мы можем узнать, насколько вы похожи на тех, кто отвечал. Применяются комбинированные подходы: сначала опрос, затем фокус-группа, потом контент-анализ, экспертные интервью, просто говорим с людьми на улице и в конце сравниваем полученные выводы. Если противоречий нет, значит, данные валидны. Опрос общественного мнения — это наука, правда, в отличие от других дисциплин, «стоимость входа» довольна низкая. В физике, например, терминологический аппарат закрыт от непрофессионалов, нужны сложные и дорогостоящие инструменты. Опросы общественного мнения в этом плане беззащитны, у нас очень плохая демаркационная линия — отсюда большое количество профанаций.
XX2 ВЕК. Может ли «простой обыватель» отличить хороший опрос от плохого, услышав результаты по телевизору? Возможно, исследованиям больших компаний можно доверять?
Д. Р. Не всегда, у них тоже по-разному бывает. И это хорошо: если компания ни разу не ошибалась, значит это она научились хорошо фабриковать свои результаты. Опросы общественного мнения, как и любая другая наука, держатся на ошибках. Все ошибаются: и Левада, и ФОМ и ВЦИОМ. Если человеку тема интересна, и он готов потратить пару лет своей жизни, то сможет разобраться. А если это «обыватель», который сегодня посмотрел по одному каналу одни результаты, завтра, по другому каналу — другие, и те уже забыл, то и зачем ему это?
Тут важно чётко различать: методология и опросы — это наука. Но как только их результаты входят в общественное пространство — это уже политика. В тот момент, когда от интерпретации отсекаются параданные, когда отсекаются методы, наука заканчивается. Надёжность работы определяется не тем, где её опубликовали: в некоторых научно-популярных изданиях науки больше, чем в ваковских. В хорошей статье 30—60% посвящены методу. У человека должна быть полная картина того, как проводилось исследование. То, что публикуется в СМИ, к науке не имеет отношения. Конечно, стоит учитывать жанровые особенности: в новостной ленте подробностей не дадут, но должна быть ссылка, по которой можно добраться до первоисточника. Если такой возможности нет, это фабрикация, манипуляция, политическая игра и так далее.
XX2 ВЕК. То есть любые цифры и проценты лучше всерьёз не воспринимать?
Д. Р. Нет, не так. Все цифры надо воспринимать всерьёз, но ни одной не стоит верить. Это правило. В уважающих себя СМИ не зомби работают, там есть своя редакционная политика, опубликованные цифры надо уважать. Другое дело, что верить нельзя. Не до степени «все врут!» а до «давайте раскрутим эту цепочку и поймём основания каждого утверждения». В этом смысле нет ложных утверждений, есть утверждения, которым не хватает контекста. В том числе, важно кто заказчик и кто выделил деньги.
XX2 ВЕК. При таком количестве возможностей для манипуляций и ошибок, можно ли говорить, что хотя бы один опрос реально показывает общественное мнение?
Д. Р. Да ничего он не показывает. Вот аналогия: какой эксперимент на БАК показывает реальное, правильное отношение частиц? Никакой. Есть экспериментальный план, есть теория, она проверяется, и все знают, что через 100 лет она будет опровергнута. Эксперимент — это лишь движение вперёд. То же самое опрос: если он встроен в какую-то исследовательскую программу и люди знают об ошибках, тогда он будет полезен. Ровно для того, чтобы позднее опровергнуть его результаты. Это бесконечный процесс, как и в любой науке.
XX2 ВЕК. Можете ли вы привести какой-нибудь пример опроса, который что-то изменил в индустрии?
Д. Р. Из последних, это «Крымский опрос». Во-первых, это был самый технологизированный опрос. До этого никто не подозревал, что возможно обзвонить 50 тысяч человек за полтора дня. Вся индустрия была на ушах, огромные деньги потратили. Но самое главное, что вопросы были сформулированы, мягко говоря, странно. Был вопрос «Крым — это Россия?» Согласно методологии опросов, так спрашивать нельзя: это неправильно, мотивирует на определённый ответ, вообще не наука, а сплошная политика и пропаганда. Такие вопросы надо выбрасывать. Но когда мы взяли все аудиозаписи и учли параданные, оказалось, что эти вопросы работают. Большинство людей никак на них не реагировали: ни удивлением, ни смехом, ни гневом. Все спокойно, лояльно, а главное, с энтузиазмом на него отвечали. Вопрос поняли, приняли, да ещё и похвалили. И важно, что на письме вопрос казался полным бредом, а в устной форме он работает не только для политики и пропаганды, но и для выяснения действительно общественного мнения.
XX2 ВЕК. Какие способы формирования общественного мнения используются в России и мире?
Д. Р. Вне зависимости от страны, во-первых — медиаресурс. Во-вторых — референтная группа, те, кому я доверяю по данному вопросу. В-третьих — семья и близкие. Если у вас неограниченный бюджет, то проще всего контролировать СМИ. Но, когда было время конкурентных выборов, не все могли влиять на СМИ. Там работали с референтными группами. Чёрный пиар — это не газеты и телевидение, это листовки в почтовых ящиках. И все предвыборные опросы строились на референтных группах: говорит ли человек о политике, с кем говорит и так далее. СМИ это газовая атака — выбросил, и все померли. А можно воздействовать прицельно и более точечно: выбрать лидеров мнений и бить по ним. Тут свои каналы. Взять малые города: там сарафанное радио пользуется большим доверием и гораздо эффективнее. Закидываешь слух, анекдот и, чем он брутальнее и суровее, тем лучше разойдётся.
XX2 ВЕК. Есть ли какой-то способ оградить себя от манипуляций и навязывания чужого мнения?
Д. Р. Да есть, правда само слово уже замылилось, но это то, что называется «гражданское общество». Не институты и общественная палата, а люди, с которыми ты живёшь рядом, твои соседи. Необходимо создавать некие «комьюнити». Какие-то примеры этого были в Москве во время муниципальных выборов. Кандидаты, которые пытались реализовать свою местную повестку, собирали вокруг себя таких же людей. Обретение этой «самости» — это единственная прививка против манипуляций. Её нельзя обрести самостоятельно, она создаётся социально, в общении.
У нас соседские отношения практически разрушены, на этом хорошо диагностируется коррозия общественного мнения, особенно в городах. Если спросить у людей, про их круг общения, про то, какие темы они обсуждают и с кем, окажется, что в основном это пустые разговоры с коллегами. Серьёзные обсуждения с друзьями и семьёй случаются всё реже. Это уже первый звоночек, что вами манипулируют. Манипуляция общественным мнением — это манипуляция социальностью. У нас люди асоциальны, нам более естественно, когда нами манипулируют. Это безопасно и приятно. Социальность в рамках производства общественного мнения требует усилий, нужно, как Мюнхгаузен, вытаскивать себя из этого болота.
XX2 ВЕК. Что ждёт науку опросов в будущем?
Д. Р. Сейчас мы видим 3 тренда. Первый, на 2—3 года, в России, например — онлайн исследования. Все пытаются понять, как проводить грамотные опросы в интернете. Интервью без интервьюера: роботы уже могут 3 минуты общаться с человеком, так, что тот ничего не заподозрит. Конечно, это пока стандартизированные опросы, но технология не стоит на месте.
Другой тренд, на 5—10 лет, это комбинированные исследования. У человека есть то, что пока невозможно запрограммировать, например, эмоциональный интеллект, интуиция, а самое главное, уникальная способность парадоксальным образом ошибаться. В отличие от шахмат, где выигрывает тот, кто не ошибается, в социальной жизни ошибка может открыть новые возможности. Поэтому, человек всё равно нужен и все робототехнические решения будут сосуществовать со «старыми-добрыми» душевными разговорами. Посиделки на кухне и споры в барах никуда не уйдут. Одна из самых сложных задач — совместить и согласовать одно с другим.
И совсем долгосрочный тренд на 20—30 лет, это так называемая «уберизация» процессов — создание платформ, где любой человек может запускать свои исследования, если у него есть какой-то вопрос. Зачем вам компания, весь этот дорогой цикл, когда можно сделать то, что сделали с такси?
XX2 ВЕК. Не скажется ли это негативно на рынке профессионалов и экспертов?
Д. Р. Похожие опасения были, когда в опросную систему внедряли планшеты вместо бумаги. Думали, раз не надо тратить бумагу и оцифровывать результаты, то всё будет быстрее и дешевле, а получилось дольше и дороже. Планшеты позволили делать больше замеров. Все поняли, что старый метод никуда не годиться. Важно как задали вопрос, как сформулировали, какая была реакция и так далее. Вновь параданные. Понадобилось больше специалистов и больше времени на анализ. Поэтому именно сейчас, когда развивается автоматизация опросной отрасли, остро встал вопрос квалификации полевых интервьюеров. И в этом году мы впервые провели Форум полевых интервьюеров, в Томске, на котором собрались не только федеральные, но и региональные опросные компании. Тут то же самое. Мы работаем с нематериальным продуктом, с информацией, которой становится всё больше. Любой вопрос: где вылечить зуб, как зашнуровать ботинок, как открыть дверь, — это всё исследования. Платформа будет не автоматизированной, а распределённой. Распределённой между профессионалами.
При оптимистичном сценарии, профессионалов потребуется больше, чем сейчас. Пока опросы общественного мнения — это обслуживающая дисциплина политики, маркетинга и так далее. А ведь она может перестать быть поставщиком информации и стать политической системой, на что и претендовала в самом начале. И тут будут не нужны, например, политики. Зачем, если мы можем перейти на прямое управление? Когда Гэллап запускал эту систему в США, он брал пример со Швейцарии, где опрос — это машина по поддержанию демократии, дешёвое замещение референдума. Ни у нас, ни в США это, к сожалению, не так. Чтобы всё сработало, необходимо, чтобы вопросы были важны для всех участников, люди должны быть гражданами, аргументировать свою позицию и чувствовать её важность.
"
"1. Социология подойдет Вам, если Вы хотите изучить устройство общества, социальные группы, психологию социальных групп. Применить такие знания в маркетинге Вы можете, если будете работать с людьми, изучать целевую аудиторию, проводить разработку анкет и других исследовательских инструментов.??Минусы: 
* Сложно найти работу, современный мир заточен под маркетинг, продажи и технологии
* Сложно проводить исследования из-за того, что требуется собирать огромный полевой материал: находить людей, собирать у них данные, изучать статистические программы, бесплатные версии которых имеют плохо развитый графический интерфейс.
Плюсы:
* Если Вы научитесь работать с людьми и извлекать из них информацию, у Вас не будет потом проблем с этим, любые общественные процессы, будь то управление профессиональной командой или разговор с незнакомцем в нужных целях будут даваться Вам легко
* Социология очень тесно связана с философией и психологией, а потому идеальна в получении гуманитарного знания и развития личности человека. 
2. Маркетинг - это чисто экономическое направление. Сферы применения широкие: от контекстной рекламы и таргетинга до контент-маркетинга и маркетинга в социальных сетях.
Минусы: 
* Несмотря на обилие вакансий, маркетологи требуются, в основном, с опытом, умеющие доставлять целевой результат.
* Это одна из самых простых и в то же время востребованных бизнес-функций, что обуславливает большой конкурс на места. Если Вы действительно хотите достичь успеха на данном поприще, Вам требуется активно изучать информацию в постоянном режиме, потому что маркетинг и инструменты маркетинга обновляются несколько раз в год.
Плюсы: 
* Это экономическое направление, изучив его, Вы будете на шаг ближе к тому, чтобы уметь продавать и доносить до людей пользу товара
* Вы будете разбираться в экономическом устройстве общества гораздо лучше, и при желании Вам гораздо легче будет освоить смежные отрасли: бухгалтерию, менеджмент, продажи, работу с клиентами. Вы даже сможете открыть своё собственное маркетинговое агентство, однако придется сильно постараться, чтобы отличиться от сотни других.
Если кратко - маркетинг повысит Ваши шансы на трудоустройство и материальное обеспечение, но никогда не даст Вам то душевное тепло, которое может дать социология, именно потому, что её основной фокус - люди."
"В двадцатых числах января 2018 года мне почти посчастливилось принять участие в опросе ВЦИОМ. Диалог привожу почти дословно.
Оператор ВЦИОМ: Добрый вечер. Меня зовут <…>, я представляю Всероссийский центр изучения общественного мнения ВЦИОМ г. Москва. Мы проводим опрос по актуальным вопросам жизни общества на всей территории страны. Ваш номер телефона был выбран компьютером случайным образом и звонок для вас бесплатный. Интервью наше занимает минут пятнадцать. Скажите, пожалуйста, можете вы ответить на наши вопросы?
Я: Давайте-давайте!
О: Хорошо, спасибо. Сейчас компьютерная программа загрузится… Итак, согласие ваше есть. Я хочу сказать о том, что для контроля качества исследования будет производиться аудиозапись. Мы гарантируем полную конфиденциальность ваших ответов. По Российскому законодательству номер телефона является персональными данными, и эта информация будет использована службой для внутреннего контроля качества опроса и сразу после его проведения будет удалена. Скажите, подтверждаете ли вы согласие на использование ваших персональных данных для контроля качества этого опроса?
Я: Да.
О: Хорошо, спасибо. Скажите, пожалуйста, мы сейчас с вами говорим по стационарному или по мобильному телефону?
Я: По мобильному.
О: Это мобильный телефон. Хорошо. Я перехожу к вопросам. Подчеркну, что на них не существует правильных или не правильных ответов. Для нас важно личное мнение ваше и гарантируем, что ваши ответы останутся конфиденциальными, и они будут использоваться только в обобщённом виде. Скажите, как я могу к вам обращаться, ваше имя?
Я: <…>.
О: Так, <…>, очень приятно. Хорошо. Скажите, пожалуйста, <…>, вы являетесь гражданкой Российской Федерации?
Я: Да.
О: Так, есть. Скажите, пожалуйста, в какой области, крае, республике вы постоянно проживаете?
Я: В Москве.
О: Так, это Москва – город федерального значения. Сколько вам полных лет исполнилось?
Я: 29.
О: Скажите, пожалуйста, вы следите или нет за ходом избирательной компании по выборам Президента РФ?
Я: Да.
О: Следите внимательно или следите время от времени?
Я: Время от времени.
О: Скажите, пожалуйста, вы планируете или нет участвовать в голосовании на президентских выборах, которые состоятся в марте 2018 года?
Я: Планирую.
О: Вы скорее примите, чем не примите участие или совершенно точно примите участие?
Я: Точно.
О: Я зафиксировала ваш ответ. Как вы считаете, президент Путин работает на своём посту хорошо или плохо и его работа в последнее время улучшается, ухудшается или не меняется. Я вам зачитаю варианты ответов, выберете один:
1. хорошо и улучшается;
2. хорошо и не меняется;
3. хорошо, но ухудшается;
4. плохо, но улучшается;
5. плохо и не меняется;
6. плохо и ухудшается.
Выберете, пожалуйста, один вариант.
Я: Наверно, плохо и не меняется.
О: Так, плохо и не меняется. Так, минуточку… Я отметила ваш ответ, программа посчитала, что на этом всё.
Я: Всё?
О: Да, на этом всё, программа дальше не хочет сотрудничать. Это были все мои вопросы к вам сегодня. Спасибо вам большое за уделённое время, всего доброго, хорошего вечера!
Я: Да-да. До свидания.
[Опрос длился меньше 5 минут, вместо заявленных 15]
?
Интересная у них программа.
"
